This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Psychodiagnostik : Methodik und ergebnisse eines
	   warhrnehmungsdiagnostischen Experiments (deutenlassen von
	   zufallsformen) / von Dr. med. Hermann Rorschach ; mit dem
	   zugehhorigen test bestehend aus zehn teils farbigen tafeln --
Author:    Rorschach, Hermann, 1884-1922.
Publisher: Bern und Leipzig : E. Bircher, 1921

Copyright:
Public Domain in the United States, Google-digitized
http://www.hathitrust.org/access_use#pd-us-google

We have determined this work to be in the public domain in the United
States of America. It may not be in the public domain in other countries.
Copies are provided as a preservation service. Particularly outside of the
United States, persons receiving copies should make appropriate efforts to
determine the copyright status of the work in their country and use the
work accordingly. It is possible that current copyright holders, heirs or
the estate of the authors of individual portions of the work, such as
illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address. The
digital images and OCR of this work were produced by Google, Inc.
(indicated by a watermark on each page in the PageTurner). Google requests
that the images and OCR not be re-hosted, redistributed or used
commercially. The images are provided for educational, scholarly,
non-commercial purposes.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/uc1.b5321946

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: University of California
Digitized by:  Google

Generated at Princeton University on 2023-01-09 20:49 GMT


## p. (#1) ##################################################


UC-NRLF
B 5 321 946


## p. (#2) ##################################################


UC-NRLF
B 5 321 94


## p. (#3) ##################################################




## p. (#4) ##################################################




## p. (#5) ##################################################

。


## p. (#6) ##################################################



## p. (#7) ##################################################



## p. (#8) ##################################################



## p. (#9) ##################################################


Rorschach: Psychodiagnostik


## p. (#10) #################################################

Arbeiten zur angewandten Psychiatrie
unter Mitwirkung von
Prof K. Jaspers, Heidelberg, Prof. Hans W. Maier, Zürich
Dir. Repond, Malévoz (Wallis), und Prof. Erwin Stransky, Wien
herausgegeben von
Dr. W. Morgenthaler
Priv.-Doz. für Psychiatrie an der Cniversität Bern
Bd. II
PSYCHODIAGNOSTIK
Methodik und Ergebnisse
eines wahrnehmungsdiagnostischen Experiments
(Deutenlassen von Zufallsformen)
VON
Dr. med. HERMANN RORSCHACH
Mit dem zugehörigen Test
bestehend aus zehn teils farbigen Tafeln

1
1921
ERNST BIRCHER VERLAG IN BERN UND LEIPZIG


## p. (#11) #################################################

ie PSYCHODIAGNOSTIK
METHODIK UND ERGEBNISSE EINES WAHR-
NEHMUNGSDIAGNOSTISCHEN EXPERIMENTS
(DEUTENLASSEN VON ZUFALLSFORMEN)
VON
Dr. med. HERMANN RORSCHACH
Mit dem zugehörigen Test
bestehend aus zehn teils farbigen Tafeln

1921
ERNST BIRCHER VERLAG IN BERN UND LEIPZIG


## p. (#12) #################################################

EDUC.
PSYCH.
LIBRARY
Copyright by Ernst Bircher Verlag Bern 1921
Druck der Polygraphischen Gesellschaft Laupen-Bern


## p. 1 (#13) ###############################################

Einleitung
Im folgenden sind Methodik und vorläufige Ergebnisse eines psycho-
logischen Experiments beschrieben, das sich trotz seiner Einfachheit in
mchacher Beziehung, und zwar sowohl als Forschungs-, wie als Prüfungs-
test, als wertvoll erwiesen hat. Vorauszuschicken ist, dass die ganze Arbeit
2.20 überwiegend empirischen Charakter hat. Die Fragestellungen, von
denen die ersten Versuche dieser Art (1911) ausgingen, waren wesentlich
derei Art als diejenigen, die sich nach und nach aus weiteren Versuchen
raus auidrängten. Die Schlüsse, die sich aus dem Experiment ergeben,
sich fuher eher als Befunde denn als theoretische Ableitungen zu betrachten.
Did theoretische Begründung der Versuche steckt teilweise noch ganz in
den Anfängen.
Vorauszuschicken ist auch, dass die Befunde gesunder Versuchspersonen
stetiger Vergleichung mit den Befunden Geisteskranker erhoben wurden
na umgekehrt.
mo


## p. 2 (#14) ###############################################



## p. 3 (#15) ###############################################

1. Die Methode.
1. Der Testapparat.
Das Experiment besteht im Deutenlassen von Zufallsformen, d. h. von
unbestimint geformten Figuren. In der letzten Zeit sind dazu die Figuren
erwendet worden, die in originalgetreuer Wiedergabe diesem Buche bei-
liegen. Sie sollen nicht nur zur Erläuterung der Beispiele, sondern als
gebrauchsfertiger Testapparat dienen.
De Herstellung solcher Zufallsbilder ist sehr einfach: Einige grosse
klexe werden auf ein Blatt Papier geworfen, die es wird einmal gefaltet und
ver Klex zwischen den Blättern verstrichen. Indessen ist lange nicht jedes
So erhaltene Bild verwendbar; die Verwendbarkeit ist vielmehr an einige
Bedingungen geknüpft. Einmal müssen die Formen relativ einfach sein;
komplizierte Bilder erschweren die Berechnung der Versuchsfaktoren viel
2!1 sehr. Ferner muss die Verteilung der Klexe im Raum der Tafel gewisse
Bedingungen der Raumrhythmik erfüllen: Ist dies nicht der Fall, so fehit
den Tafeln das Bildhafte, und die Folge ist, dass zahire.che Versuchspersonen
die Bilder als „, einfache Kiexe" ableinen, ohne sich auf Deutungen einzulassen.
Da zudem jedes einzelne Bili der Serie ausser diesen allgemeinen auch
seine speziellen Bedirgungen zu erfüllen hat (darüber, sowie über die Her-
sielung von Parallelserien 3. S. 1 ff.), und da jedes einzelne Bild sowie auch
die jarze Serie vielfach durchgeprobt werden muss, ehe sich ein brauch-
barer Testapparat ergibt, so ist die Herstellung einer geeigneten Zehnbilder-
serie nicht so einfach, wie dies auf den ersten Blick scheinen könnte.
Die Bilder sind, ihrer Herstellungsweise entsprechend, simmetrisch mit
ganız geringen Abweichungen zwischen den heiden Hälften. Asymmetrische
Bilder werden von einem grossen Teil der Versuchspersonen atcelelint.
Die Symmetrie gibt den Figuren einen Teil der notwendigen Rhythmik.
Sie hat wohl den Nachteil, etwas stereotypisierend aui die Deutungen zu
wirken. Anderseits aber werden durch die Symmetrie gleiche Bedingungen
fur Rechts- wie für Linkshänder geschaffen; durch sie scheint ferner manchen
Gihemmten und Gesperrten die Reaktion ericichtert zu werden. Schliesslich
rriordert die Symmetrie das Deuten ganzer Szenen.
Asymmetrische und unrhythmische Bilder nach Absent des Normal-
1 Sichs als Kontrollersuch vorgelegt, konnien den Versuchsergebnissen


## p. 4 (#16) ###############################################

neue Faktoren beifügen, auf die indessen bier nicht eingegangen werdt i
hann. Die Untersuchung der individuce Empfindlichkeit für Raumrhythmil
wäre ein Thema für sich.
Die Reihenfolge der Biider innerlialb der Serie ruht auf empirische,
Ergebnissen. Ueber diese Reihenfolge s. S. 42.
2. Das Verfahren.
Die Versuchsperson erhält eine Tafel um die andere in die Hand un'
wird gefragt: „Was könnte dies sein - Sie darf die Tafel nach Belieber:
drehen und wenden. Auch die Entfernung der Tafeln von den Augen is.
dem Belieben der Versuchsperson zu überlassen, nur sollen die Bilder nich“
aus der Ferne betrachtet werden. Die Versuchsperson soll die Tafel in der
Hand behalten und die Länge des ausgestreckten Armes soll die höch :
zulässige Entfernung sein. Es ist darauf zu achten, dass die l’ersuchspersuiti.
die Tafein nicht vorzeitig aus der Ferne erblicken, da dies die Vorbedingungi :
des Versuchs verfälscht. Tafel I z. B. wird aus einigen Metern Entermins
oft als „Fuchskopf“ gedeutet, aus der Nähe so gut wie nie. Hat aber eine
Versuchsperson einmal aus der Ferne den „Fuchskopf“ erblickt, so wird?
es ihr auch aus der Nähe schwer, in dem Bilde etwas anderes als eben
diesen Fuchskopf zu sehen.
Es wird nach Möglichkeit, aber selbsverständlich unter Vermeidung aliv!
suggestiven Momente, darauf gedrängt, dass zu jeder Tafel wenigstens eine
Antwort gegeben wird. Im übrigen aber wird solange weiterprotokollie:
als eben die Antworten fliessen.
Eine Expositionszeit zu fixieren hat sich als unzweckmässig erwiesen,
Hauptsache ist, dass das Experiment möglichst frei von allem Zwan:
durchgeführt werde.
Misstrauischen Versuchspersonen muss man gelegentlich die Art de:
Herstellung derartiger Bilder ad oculos denonstrieren. im ganzen wir
aber das Experiment sogar von misstrauischen und gesperrten Geisteskranker
nur relativ selten abgelehnt.
3. Die Deutung der Bilder als Wahrnehmung.
Fast alle Versuchspersonen betrachten den Versuch als eine Prüfung
der Phantasie. Diese Auffassung ist so allgemein, dass sie geradezu zu 4-1
identischen Vorbedingungen des Experiments gerechnet werden könne
Die Deutungen der Zufallsformen haben jedoch mit der Funktion der
Phantasie direkt nichts zu tun, und es ist auch nicht nötig, daraus eine
identische Vorbedingung des Experiments zu konstruieren. Richtig ist der
dass der Phantasiebegabte anders reagiert als der Phantasiearme, aber og
man die Versuchspersonen ermutige, der Phantasie ,,die Zügel schiesser zu
lassen“, oder ob man solche Anspornungen weglasse, das ändert am Ergebnis
soviel wie nichts; wer Phantasie besitzt, bewährt sie, wer keine hat, eni:


## p. 5 (#17) ###############################################

5
schuldigt sich vielleicht sogar ob seines Mangels, aber beider Resultate sind
init cinander vergleichbar, ohne dass Reichtum oder Armut der Phantasie
in Rechnung gezogen werden müssten.
Die Deutungen der Zufallsbilder fallen vielmehr unter den Begriff
der Wahrnehmung und Auffassung.
„Die Wahrnehmungen entstehen dadurch, dass die Empfindungen resp.
mptindungsgruppen Erinnerungsbilder früherer Empfindungsgruppen in uns
hphorieren, so dass ein komplex von Empfindungserinnerungen in uns auf-
aucht, dessen Elemente durch das Zusammenvorkommen in früheren
Erfahrungen einen besonders festen Zusammenhang und eine Abgrenzung
von andern Empfindungsgruppen erhalten haben. In der Wahrnehmung
stecken also die drei Vorgänge der Empfindung, der Erinnerung und der
Assoziation. -- Die Identifikation eines Komplexes von Sinnesempfindungen
mit seinen Zusammenhängen bezeichnen wir als Auffassung. Sie umfasst
auch den engeren Begriff der Wahrnehmung." (Blenni, Lehrbuch der Psych-
jarre, S. 9, Verlag Springer, Berlin 1916.)
Kann man somit die Wahrnehmung auch bezeichnen als assoziative
Angleichung vorhandener Engramme (Erinnerungsbilder) an rezente Empfin-.
dungskomplexe, so lässt sich die Deutung der Zufallsformen bezeichnen
als eine Wahrnehmung, bei der die Angleichungsarbeit zwischen Empfin
dungskomplex und Engramm so gross ist, dass sie intrapsychisch eben
US Angleichungsarbeit wahrgenommen wird. Diese intrapsychische Wahr
nehmung der unvollkommenen Gleichheit zwischen Empfindungskomplex
und Engramın gibt der Wahrnehmung den Charakter der Deutung.
Aber nicht alle Antworten unserer Versuchspersonen sind Deutungen
in diesem Sinn. Die meisten Organischen (Dementia senilis. Progressive
Paralyse) und Epileptiker, viele Schizophrene, die meisten Manischen, fast
aile Schwachsinnigen und selbst zahlreiche Versuchspersonen, die zu den
Wollsinnigen zu zählen sind, alle diese nehmen die Angleichungsarbeit gar
richt wahr. Sie deuten die Bilder nicht, sie bestimmen sie. Sie können
sogar darüber erstaunt sein, wenn andere Versuchspersonen etwas anderes
darin sehen. Bei ihnen kann von einer Deutung gar keine Rede mehr sein,
sordern nur mehr von einer eigentlichen Wahrnehmung. Die assoziative
tgleichungsleistung kommt ihnen so wenig zum Bewusstsein, als sie einem
Vollsinnigen bewusst wird, wenn er z. B. ein ilun bekanntes Gesicht wieder-
zicht oder etwa einen Baum wahrnimmt. Es muss demnach etwas wie eine
Schuelle geben, von der an die Wahrnehmung, die Angleichung ohne Bewusst-
erden der Angleichungsarbeit, zur Deutung wird, zur Wahrnehmung mit
Bewusstwerden der Angleichungsarbeit. Bei den Senil-dementen, Manischen,
schwachsinnigen etc. liegt diese Schwelle sehr hoch.
Wo diese Schwelle sehr tief liegt, müsste der Fall eintreten, dass schon
bei der einfachsten, alltäglichsten Wahrnehmung die Angleichungsarbeit
trapsychisch wahrgenommen wird. Dieser Fall tritt ein bei gewissen
edanten, die bei ihren Wahrnehmungen eine aufs äusserste zugespitzte


## p. 6 (#18) ###############################################

Kongruenz zwischen Empiindungskomplex und Engramm verlangeri, non
deutlicher bei manchen Depressiveil, bei denen die Angleichungsai peit Lis
zu einem solchen Grade erschwert werden kann, dass die Kranken sie gar
nicht mehr leisten können und ihnen alles, was sie wahrnehmen, „verändert“,
„fremd“ erscheint. Pedanten und Depressive verhalten sich auch bei dem
Versuche darnach: sie suchen diejenigen Details aus den Bildern heraus.
die mit naturalistischer Deutlichkeit geraten sind, sagen aber trotzdem dazu
noch oft: „Ich weiss genau, dass ich deute, und dass es natürlich etwas
anderes sein muss.“
Die Versuchspersonen aus der Breite des Normalen reden meist spontau
von „Deutung“ der Bilder. Diejenigen mit angeborenem oder erworbenem
Intelligenzdefekt wollen die Bilder „erkennen“. Das weist darauf hin, dass
der Unterschied zwischen Deutung und Wahrnehmung in assoziativen
Momenten liegt. Dass bei den Heiter-Verstimmten die Reaktionen mehr
Wahrnehmungs, bei den Depressiv-Verstimmten mehr Deutungscharakter
haben, zeigt aber weiter, dass dieser Cnterschied nicht aus rein assoziativen
Prozessen allein zu begreifen ist, sondern dass auch affektive Momente die
Grenze zwischen Wahrnehmung und Deutung verschieben.
Zusammengefasst ergibt sich, dass die Unterschiede zwischen Wahr.
nehmung und Deutung nur individueller und gradueller, nicht aber gene-
reller und prinzipieller Natur sind, dass somit die Deutung nur ein Sonder-
fall der Wahrnehmung sein kann. An der Berechtigung, den Formdeutver-
such eine Prüfung der Wahrnehmung zu nennen, ist demnach nicht zu
zweifeln.
Ueber die Bedeutung der Phantasie beim Deuten der Bilder s. später. S. 94.


## p. 7 (#19) ###############################################

II. Die Faktoren des Versuchs.
1. Die Fragestellungen.
Bei der Verrechnung der von den Versuchspersonen gegebenen Ant-
horten kommt der sachliche Inhalt der Deutungen erst in letzter Linie in
Beracht. Es gilt vielmehr, in die Funktion der Wahrnehmung und Auf-
fassung Einblicke zu erhalten. Die Untersuchung geht in erster Linie auf
das Formale aus.
Die Protokolle der Versuche werden nach folgenden Fragestellungen
geprüft:
1. Wie gross ist die Zahl der Antworten? Wie lang die Reaktionszeit?
Wie oft kommt Versagen bei einzelnen Bildern vor?
2. Ist die Antwort durch die Form der Zufallsbilder allein oder ausser-
dem durch Bewegungsempfindungen oder die Farbe der Bilder
bestimnt worden?
3. Wird das Bild als G zes oder in Teilen, und in welchen Teilen
erlasst und gedeutet?
4. Was wird gesehen?
An die unter 2., 3. und 4. genannten schliessen sich weitere Frage-
stellungen an, die später anzuführen sind.
Die folgenden Ausführungen stützen sich auf Versuchsbefunde, die mit
der hier beigegebenen Tafelserie aufgenommen worden sind. Hier eine
Lebersicht über das bisher voriiegende Material:
Männer Frauen Zusammen
Normale Gebildete .
20
Normale Nichtgebildete
20
42
62
Psychopathien.
12
8
20
Alkoholiker
8
8
Debile, Imbezille
10
2
12
Schizophrene
105
83
188
Manisch-depressive.
4
10
Epileptiker.
17
3
20
Paralytiker.
7
8
Senil-deinente.
7
10
Arteriosklerotisch-demente 3
2
5
Korsakoff und ähnliche .. 3
3
Zusammen 231
174
405
35
55
1
co
leuw vw


## p. 8 (#20) ###############################################

8
Dazu kommt eine grosse Anzahl von Versuchen, die mit irühera Bildern
gemacht worden sind. Sie können aber hier nicht mitverwendet werden,
da eine vergleichbare Verrechnung nur bei solchen Befunden möglich ist, die
mit gleichem oder parallelem (s. S. 43) Testapparat gewonnen worden sind.
Die genannten Zahlen sind insgesamt, und besonders diejenigen der
nichtgebildeten Männer und diejenigen der meisten Psychosen, noch zu
klein. Was die Psychosen angeht, so ist dies z. T. die Folge des relativ
wenig vielartigen Materials, das eine Landkanton-Anstalt darbietet. Was
die Gesamtzahl betrifft, so musste, bevor die Tafeln gedruckt waren, die
Zahl der Versuche schon dadurch begrenzt sein, dass das Aussehen der
Tafeln nach ihrem Weg durch die Hunderte von Händen zu leider anfängi*.
*
Da die •Sammlung, in der diese Publikation erscheint, für einen
weitern Leserkreis bestimmt ist, füge ich über diejenigen Psychosen,
die nicht allgemeiner bekannt sind, einige zum Verständnis nötige Aus-
führungen an.
Die Schizophrenie: (Kräpelins „Dementia praecox“) ist die häutigste
Geisteskrankheit. In den meisten Anstalten machen die Schizophrenen an
die zwei Drittel des Bestandes aus. Als Grundsymptom fasst Bleuler
Störungen der Assoziation auf: Lösung der normalen Gedankenverbindungen,
bizarre Gedankengänge, Verknüpfungen und Verdichtungen von Beziehungs-
losem, Zerreissung von gültigen Beziehungen, absurde Verallgemeinerungen,
Verwendung von Symbolen an Stelle des ursprünglichen Begrifis, Unfähig-
keit, einer Zielvorstellung entgegenzudenken; das Ergebnis ist einerseits
Zerfahrenheit und Zerrissenheit zahlreicher Assoziationsvorgänge, Perseve-
ration anderseits, d. h. Steckenbleiben in immer den gleichen Gedanken
gängen; Ideenflucht einerseits, Gedankenarmut anderseits. Ein auffallendes
Zeichen der Schizophrenie, ist ferner der Defekt der Modulationsfähigkeit
der Affekte, die affektive Steifigkeit der Verlust des affektiven Rapports:
in schweren Fällen steigert sich dies alles bis zur gaffektiven Verblödung“,
zur anscheinend völligen Affektlosigkeit. Als akzessorische Symptome
können hinzutreten Halluzinationen, Wahnideen, absurde Bewegungen,
Handlungen, Manieren etc. etc. Die akzessorischen Symptome können im
Krankheitsbild die aufdringlichsten Züge darstellen.
Die Schizophrenie hat vier Unteriormen, die indessen keine geschlos-
senen Krankheitsbilder umfassen, sondern, auch bei dem gleichen Kranktli,
einander ablösen und ineinander überfliessen können.
1: Das Paranoid: Vorherrschen der Wahnideen und Halluzinationes,
Die meisten Formen von Grössen- und Verfolgungswann gehören hierher.
2. Die Katatonie: Vorherrschen der „katatonen Symptome": absurde
Bewegungen, Stellungen, Manieren, Negativismus (Eigenschaft, das Gegen-
teil von dem Erwarteten, oft auch das Gegenteil von dem Gewollten zu
tun), Impulsivität. Besonders stark ausgesprochen ist hier der schizophrene
„Autismus“ (Bleuler) das Sichabsperren vom Rapport mit der Aussenwe!..
Daneben meist Halluzinationen und Wahnideen.
3. Die Hebephrenie. Schizophrenien mit akzessorischen Symptomen


## p. 9 (#21) ###############################################

ཁ་ ནམ་
2. Die Anzahl der Antworten.
Normale geben am häufigsten 15 bis 30 Antworten, selten weniger als
Iata ofi mehr als 30. Die Zahl hängt in höherem Grade von affektiven als
von assoziativen Momenten ab. Unter dem Mittel bleiben oft Depressiv-ver-
siinimte, Misslaunige, mangelhaft Willfährige, hin und wieder aber auch
Ehrgeizige der Qualität, die die Zehnbilderserie mit rund zehn möglichst
guten Deutungen erledigen wollen. Ueber das Mittel gelangen Heiter-ver-
stimmte, Gutgelaunte, Phantasierfreudige, Interessierte, ferner die Ehrgei-
zigen der Quantität, Musterschülernaturen und ähnliche.
Schwachsinnige kommen aus verschiedenen Gründen, meist, weil die
ihnen leicht scheinende Aufgabe sie erfreut, fast immer über das Mittel,
ähnlich die Epileptiker.
Die meisten Organischen bleiben im Bereich des normalen Mittels,
Heist näher der unteren Grenze, ausgenommen Fabulierfreudige, Paralytiker
und Korsakoffkranke, die hoch über das Mittel steigen können.
Ueber das Mittel, aber nicht allzuhoch, gelangen auch die Manischen,
während die Melancholischen meist mittlere Zahlen aufweisen.
Am meisten variiert die Zahl der Schizophrenen. Gesperrte bleiben oft
unter 10, Indolente machen den Versuch mit 10 wurstigen Deutungen ab,
viele halten sich im Bereich der häufigsten Werte der Normalen, besonders
Jie Geordneteren; sehr viele aber bringen es zu hohen Zahlen. Selbst
verschiedener Art, oft mit motorischer Erregung; Krankheitsbilder, die sich
weder dem Paranoid, noch der Katatonie zuzählen lassen,
4. Die einfach demente Form, Schizophrenia simplex. Ganz allmählich
ya langsam, ohne die genannten akzessorischen Symptome verlaufende,
schizophrene, besonders affektive, Verblödung.
Das Manisch-depressive Irresein, umfasst vor allem Melancholie und
Manie.
Melancholie: Für sie ist charakteristisch die depressive Verstimmung,
die Hemmung des Gedankenganges, die Hemmung der zentrifugalen Funk-
tionen des Entschliessens, Handelns, inklusive den psychischen Teil der
Motilität.
Manie: Heitere Verstimmung, Ideenflucht, Beschäftigungs- und Rede-
rang, abnorme Erleichterung und Beschleunigung der bei Melancholie
gehemmten zentrifugalen Funktionen.
Die Korsakoffpsychose : Eine meist mit einem akuten Trinkerdelir
heginnende organische Alkoholpsychose, die charakterisiert ist durch einen
ganz hochgradigen Gedächtnisdefekt, den die Kranken, auch vor sich selbst,
duren Konfabulation aller möglichen fingierten Erlebnisse zu verdecken
Suchen.
Organische Psychosen nennt man diejenigen Geisteskrankheiten, die
auf einer diffusen Reduktion der Hirnsubstanz beruhen: zu ihnen gehören
ausser der Korsakoffpsychose die Dementia senilis (die , Altersverblödung“),
die Dementia arteriosklerotica und die progressive Paralyse. (Alles nach
Bleuler, Lehrbuch der Psychiatrie, Berlin 1916.)


## p. 10 (#22) ##############################################

anscheinend ganz „Vurblodete“, Jahrzehnte alte Psychostil, priduzi in
überraschend vielfältige und zahlreiche Leistungen.
Im ganzen ergibt die Zahl der Antwortei. indesseur -hältnismässig
wenig Charakteristisches.
3. Die Reaktionszeiten.
Der ganze Versucha nimmt im Mittel, 20 bis 30 Minuten in Anspruch
Werden z B. in 30 Minuten 20 Antworten gegeben, so würde sich ein
mittlere Reaktionszeit von 1,5 Minuten ergeben. Dabei kann natürlich
von einer exakten Reaktionszeit keine Rede sein. Genauere Reaktionszeiten
im eigentlichen Sinne wären nur ausserhalb des Normalversuchs, durch
Kontrollversuche, zu erlangen.
Dass sich für Epileptiker, Organische, Depressive längere, für Maniseh.
kürzere Reaktionszeiten ergeben, ist selbstverständlich.
Zu bemerken ist hier, dass die Reaktionszeit bei den Schizophrener
im allgemeinen bedeutend kürzer ist als bei allen andern Versuchspersonen,
die Gesunden mit inbegriffen. Es gibt zerfahrene Schizophrene, die in via
leicht fünf Sekunden vier und noch mehr Deutungen aus einem Bilde heraus-
lesen. Je zerfahrener der Kranke ist, um so kürzer ist, wenn er einna!
die Aufmerksamkeit auf den Versuch richtet, seine Reaktionszeit.
4. Versagen.
Versagen bei einzelnen Bildern kommt bei Normalen so gut wie nie
vor. Bei Neurotischen wird es zuweilen, aber selten, durch komplex bedingte
Sperrung verursacht. Häufiger ist es bei debilen Hysterischen, die infolge
eines empfindlichen Intelligenzkomplexes sich ängstlich davon hüten,
Deutungen zu geben, die ihnen dumm erscheinen. In charakteristischer
Weise kommt Versagen oft bei Schizophrenen vor, auch bei latenten und
praktisch geheilten: sie versagen oft plötzlich, nachdem sie ganz gut und
reichlich produziert haben, und dazu meist bei solchen Bildern, die sonst
nicht für „schwierig“ geiten. Die Sperrung kann da ganz uniberwindlich sein,
während in allen andern Fällen durch Zureden doch noch eine Deutun..
zu erhalten ist.
5. Form-, kinästhetische und Farbmomente in ihrem
Verhalten beim Wahrnehmungsvorgang.
Weitaus die meisten Deutungen bei Gesunden wie bei Kranken werden
durch die Form der Klexe allein determiniert. Die Versuchsperson sucht
unter ihren visuellen Erinnerungsbildern dasjenige heraus, das seiner Form,
vor allem seinem Umriss nach dem Ganzbild oder einem Detail der Vor-
lage am nächsten kommt. Sie stellt sich dabei das „gesehene" Objekt nicht
bewegt, sondern als unbewegte Form vor. Solche „Formantworten“ verden
im folgenden mit F bezeichnet.


## p. 11 (#23) ##############################################

iline gegenüber stehen die Bewegungsantworten" und die „Farbant-
1: on21".
Die
„Bewegungsantworten" im folgenden als B bezeichnet - sind
diejenigen, Deutungen, bei denen sich feststellen lässt, dass ausser der Form
Jei Klexe kinästhetische Engramme (Erinnerungsbilder früher gesehener,
ingestellter oder selbstvollführter Bewegungen) determinierend govirkt
herein. Die Versuchsperson stellt sich das „gesehene" Objekt in Bewegung
Difin vor.
Die „Farba ntworten" im folgenden als Fb bezeichnet sind die-
en Deutungen, bei denen sich feststellen lässt, dass nicht die Form
les Klexes allein, sondern auch dessen Farbe, oder die Farbe allein, die
Deutung determiniert haben.
Die Häufigkeit dieser drei Arten der Wahrnehniung und vor allem ihr
gegenseitiges Verhältnis untereinander weisen beim Gesunden wie bei
verschiedenen Krankheiten Charakteristische, typische Unterschiede auf.
a) Die Formantworten (F).
Die Deutungen, die nur durch die Form der Zufallsfiguren allein deter-
miniert sind, machen nicht nur im allgemeinen, sondern zumeist auch im
Evelversuch die Mehrzahl der Deutungen aus. Es kam nun darauf an,
d'e Formantworten zu bewerten. Um die subjektiven Bewertungen nach
Möglichkeit auszuschliessen, konnte dies nur aui statistischem Wege ge-
chehen. Es dienten als Norm und Basis diejenigen Formantworten, die
von einer grössern Zahl (ca. 100) vollsinniger Versuchspersonen am häu-
figsten gegeben worden waren. So ergab sich eine gewisse Normbreite des
Formensehens, eine grosse Anzahl oft wiederkehrender Antworten, die als
gute Formen (F-1) zu bezeichnen sind. Dabei mussten viele Deutungen als
F - bewertet werden, die die subjektive Schätzung nicht den guten Formen
zugerechnet hätte. Was besser ist als diese Formantworten, ist ebenfalls
als Fl. was schlechter, unschärfei gesehehen ist, als F- bezeichnet. Trotz
der ciatistisch festgestellten Normbreite kommt in der Beurteilung dessen,
was besser oder was schlechter ist als die „guten“ Normantworten, der
subjektiven Willkür noch einiger Spielraum zu, doch lässt sich verhältnis-
mässig sicher entscheider, welche Formen besser und welche schlechter
gesehen sind als die Norm-Antworten.
Berechnet man nun, nach der Bewertung der Formantworten, den
Prozentsatz der guten Formen, so darf man selbstverständlich auf 5,0
F i mehr oder weniger kein allzugrosses Gewicht legen, schon deshalb
nicht, weil die Basis eine rein empirische ist, lind dann, weil die Bewertung
jer F doch nicht ganz objektiv geschehen kann. Immerhin ergeben die
Prozentsäize der FH sehr brauchbare Indikatoren,
Tabelle / gibt eine Uebersicht über die gefundenen Verhältnisse.


## p. 12 (#24) ##############################################

12
1
TABELLE I
Normale
Schwach-
sinnige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
Intelligente, Pedanten
100-80°. FI
Depressiv-verstimmte
Aeusserlich geordnete
Paranoide,
Laiente und Geheilte
Melancholiker
80 -- 70."', FL
Intelligente Leicht-
fertige
Mittlere Intelligenzen
Viele relativ
Geordnete
70 60FT
Unintelligente
Manisch-verstimmte
Viele Zeriahrenere
Epileptoide
Korsakoff
kranke
Arteriosklerot-
denente
60--50° F 1
Debile
Sehr Zerfahrene
Ursprünglich Debile
Manische
Epileptiker
50430 FT
Debile
inbezille
Ursprünglich Debile
Abulische
Demente
Epileptiker
Paralytiker
30--09, F-T
Schwer
Imbecille
Senil-demente


## p. 13 (#25) ##############################################

13
Die Tabelle gibt rohe Mittelwerte Natürlich hängt z. B. das Formischen
des Schizophrenen auch davon ab, wie sein Forniensehen vor der Erkrankung
heschaffen war usw. Roh ist auch die Bezeichnung „Intelligente“. Indessen
ist, wie sich zeigen wird, gerade der Formideutversuch imstande, die ein-
zelnen Komponenten dessen, was wir Intelligenz" zu nennen pflegen,
gesondert zu prüfen. Eine dieser Komponenten ist die Schärfe des Form-
sehens.
Die Tabelle bedarf keines besonderen Konimentars. Nur einige Punkte
seien hervorgehoben: Zu bemerken ist, dass die depressiven Verstimmungen
das Formsehen verbessern, die heitere Verstimmung es dagegen verschiechtert.
Nicht zu übersehen ist auch, dass sich in der Tavelle die schon einmal
vorgefundenen Gruppierungen wiederfinden: Diejenigen Versuchspersonen,
die die S. 5 erwähnte Angleichungsarbeit bei der Deutung am stärksten
empfinden, die Pedanten, die Depressiv-verstimmten und die Melancholiker.
finden sich alle bei den besten Formsehern. Diejenigen dagegen, bei denen
Jie Deutung einfach zur Wahrnehmung wird, die Manischen und Epileptiker,
die Schwachsinnigen und die Organischen, besetzen die untere Hälfte der
Tabelle. Schärfe und Unschärfe der Wahrnehmung des Objekts und Schärfe
und Unschärfe der Wahrnehmung der Angleichungsleistung gehen einander
somit parallel, ein Verhältnis, das wahrscheinlich nur bei den Schizophrenen
gestört sein kann.
b) Die Bewegungsantworten (B).
Die Bewegungsantworten (B) sind diejenigen Deutungen, die durch die
Formwahrnehmung plus kinästhetische Zuflüsse determiniert werden. Die
Versuchsperson stellt sich das gedeutete Objekt in Bewegung begriffen vor.
Sie sieht z. B. in Tafel I zwei Engelsgestalten mit wehenden Flügeln, in
Tafel Il zwei Fastnachtsnarren, die mit gebogenen Knien zusammen tanzen,
in Tafel III zwei sich vor einander verneigende Kellner usw. Oft ist während
des Experiments am Verhalten der Versuchspersonen zu erkennen, ob
Kinästhesien im Spiel sind oder nicht: Die Versuchsperson macht die Be-
wegung, die sie in das Bild hineinlegt, oft nach oder deutet sie wenigstens
teilweise an durch unwillkürliche Innervationen, die Ansätze der genannten
Bewegung darstellen.
Man darf sich aber nicht dazu“ verführen lassen, jede genannte oder
jede demonstrierte Bewegung für eine durch Kinästhesien bedingte zu halten.
Es gibt Versuchspersonen, die nicht wenig belebte Objekte nennen, trotzdem
handelt es sich nicht um kinästhetische Antworten. Deutungen wie: „Eine
Ente, die ins Wasser geht“, mein Hund, der nach einem Schmetterling
schnappt“, „ein fliegender Vogel", ein „Aeroplan im Flug“, ein „feuer-
speiender Berg“ etc. sind, wenigstens in der weit überwiegenden Zahl der
Fälle, keine B-Antworten. Das sind Formantworten, Bezeichnungen nach
der Form des Bildes allein, und die Angabe der Bewegung ist oft nur eine
oratorische Ausschmückung der Antwort, eine sekundäre Assoziation. Dies


## p. 14 (#26) ##############################################

sogar dann, wenn auf irgendwelche Weise diese Bewegung demonstriert
wird. Es handelt sich dann um eine assoziatile Erueckung der genannteri,
nicht einer nachgefühlten Bewegung. Es muss hier etwas zum voraus be
tont werden, was sich aus viel späteren ergeben wird: Das Mass :
manifesten Beweglichkeit einer l’ersuchsperson ist nicht das Muss der
Kinästhesien, die beim Wahrnehmungsvorgang dieser Versuchsperson zu-
fliessen. Im Gegenteil: Der kinäsuietische llensch ist der motorische navili-
sierte, der lebhafte Mensch ist arm an Kinästhesien. Es sind dies empirische
Ergebnisse des Versuchs, die der theoretischen Ergründung 10 sehr be-
dürftig, aber jederzeit nachprüfbar sind.
Als Regel kann gelten, dass Kinästhesien meist nur dann in Frage
kommen, wenn menschliche Figuren gesehen werden, ausserdem oft, wenn
Tiere mit menschenähnlichen Bewegungen (Bären, Affen) gesehen werden.
Aber auch nicht immer, wenn Menschen genannt werden, handelt es
sich um B-Antworten. Die Frage ist immer: Hat die Bewegung, die ge-
nannt wird, einen primären Anteil an der Determination der Antwort?
Handelt es sich wirklich um ein Erfühlen der Bewegung, nicht nur um las
Erfassen einer Form, die erst sekundár, als bewegi gedeutet wird?
Wichtig ist in dieser Beziehung Tafel III. Zumeist wird sie gedeutet
als: „Zwei Kellner, die zusammen einen Sektkübel tragen“ oder ähnliches.
Dabei sind die fischähnlichen Gebilde, schwarz, unten, lateral, als die Beine
der Kellner gedacht. Die Beine der Figuren sind somit vom Rumpf getrennt.
Es bedarf nun höchst wahrscheinlich eines primären kinästhetischen Moments,
um diese Trennungsstelle wegabstrahieren zu können. Diese Antworten sind
somit als kinästhetisch bedingte aufzu fassen. Sehr zahlreiche Versuchs-
personen nennen zwar „zwei Männe“, aber sie zeigen als die Beine der
Männer nicht die genannten fischförmigen Figuren, sondern die „Arme“ der
„Kellner, die den Sektkübel halten“. Diese Versuchspersonen erkenner
jeweils zunächst auf dem Wege einer reinen Formwahrnehmung die Köpfe
und Hälse der Männer und konfabulieren dann weiter, ohne jede Beteili-
gung von Kinästhesien.
Andere Versuchspersonen pennen nicht selten: „Zeichnungen von
Männern, Karikaturen“. Dies sind fast immer keine B-Antworten. Wieder
andere deuten: „Skelette“. Auch dies ist meiner Erfahrung nach fast immer
eine nicht kinästhetische Antwort.
Zuweilen fällt also die Unterscheidung, ob es sich um B oder F handle,
ziemlich schwer: Intelligente Versuchspersonen können zwar meist mit
ziemlicher Sicherheit sagen, ob Kinästhesien miige virkt haben oder nicht:
nur darf man die Versuchspersonen niemals während des Versuchs selbst
darüber befragen, sondern immer erst nach Erledigung des ganzen Versuchs.
Andernfalls wird die Aufmerksamkeit sogleich allzusehr auf die kinästhetischen
Momente hingewiesen. Auch bei Unintelligenten und Kranken kann man
gelegentlich durch vorsichtiges Fragen Klarheit bekommen. In andern Fällen
ergibt sich die Entscheidung zwischen B und F durch Vergleichung der


## p. 15 (#27) ##############################################

15
sicheren B- und der sicheren F-Antworten mit der fraglichen Deutungt vor
allem in der Weise, dass man von den sicher feststehenden 'B ausgeht
und mit innen und mit den sicher reinen F-Antworten die fraglichen Deu-
tungen Vergleicht.
Es gibt Versuchspersonen, die nicht nur Menschen und menschenähn-
liche Tiere, sondern Tiere aller Art, Pflanzen, sogar geometrische Figuren
und Ine Linien kinästhetisch nachzufühlen vermögen. in diesen Fällen
aber ist die wonmung der B meist darum nicht schwer, weil es sich da
fast immer Versuchspersonen handel, die gute Selbstbeobachter sind
zin. die nöl en Aufschlüsse selbst geben können.
Sehr viel nacht bei der Bestimmung der B-Antworten die Erfahrung des
tersichers als, die Uebung mit der bestimmten, immer gleichen Test-
serit. Es scheint jedoch, dass die Schnelligkeit und Sicherheit, mit der
diese Erfahrung e vorben wird, grossen individuellen Differenzen unterliegt.
llzustarke oder al uschwache kinästhetische Veranlagung des Untersuchers
women hindernd wirken. Jedenfalls ist dieser Punkt, die Bestimmung der
B-Antworten, in dieser Beziehung der heikelste des ganzen Versuchs. Hier
i meisten wird die persönliche Gleichung des Untersuchers, je nach dessen
eigenem Vorstellungstypus, fälschend wirken. Im schlimmsten Falle müsste
auch hier eine Art von statistischem Verfahren eingeschlagen werden, um
falsche subjektivistische Analogieschlüsse zu vermeiden, nur würde durch
allzu schematische Rubrizierung auch mancher richtige subjektivistische
Analogieschluss zum voraus erwürgt.
Die Zahl der B-Antworten bei Gesunden und Kranken zeigt sehr wesent-
liche L'nters Sie schwankt zwischen 0 und 15, selten geht sie höher.
Verg!. Tab.
Auch Tabell ist eine rohe Zusammenstellung, aus der immerhin
folgendes deutlich hervorgeht:
Bei den - Normalen steigt die Zahl der B mit der Produktivität der
Intelligenz, mit dem Assoziationsreichtum, mit der Fähigkeit, neue Assozia-
tionsverbindungen zu vollziehen. Stereotypisierte und Schwachsinnige haben
heine B.
Ebenso bei den Schizophrenen: Je produktiver das assoziative Leben
eines Kranken, desto mehr B, je stereotyper das Denken des Kranken,
desto weniger B.
Die heitere Stimmung vermehrt, die gedrückie Stiminung vermindert
die Zahl der B, letzteils am meisten bei der Meiancholie, wo die B gänz-
lich fehlen, weniger scħon bei den Depressiven der Schizophrenie, wo meist
noch einzelne B vorkommen, an wenigsten bei den psychogenen Depres-
sionen, wo die Zahl der B ziemlich gross bleiben kann. Bei den manischen
Verstimmungen steigen die B mehr als bei der Manie, bei den manischen
Verstimmungen der Organischen dagegen sehr wenig oder gar nicht.
Auch auf dieser Tabelle finden sich Depressive und Pedanten wieder
usammen,


## p. 16 (#28) ##############################################

16
TABELLE 11
Normale
Schwach-
Sinnige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
Ueber 5 B
Gute, produktive
Intelligenzen
Phantasiemenschen
Manisch-verstimmte
Intelligente
Abgesperrteste
Katatonien
Produktivste
Paranoide
Manische
Frühdemente
Epileptiker
Korsakoff-
kranke
3--5 B
Mittlere Intelligenzen
Manisch-verstimmte
Unintelligente
Abgesperrte
Katatonien
Produktive
Paranoide
Manische
Epileptiker mit
langsamer
Demenz
1 - 2 B
Vorwiegend repro-
duktive Intelligenzen
Manisch-
verstimmte
Debiie
Wenig produktive
Katatonien
Hebephrene
Depressive
Epileplike mit
spater Demenz
Epileptoide
Paralytikot
OB
Unintelligente
Pedanten
Depressiv-verstimmte
Debile
Imbezille
Einfach demente
Stereotyp gewordene Melancholische
Manche Querulanten
Arterio-
Epileptoide sklerotiker und
Senil-demente


## p. 17 (#29) ##############################################

17
Eigentümlich ist der Befund der Epileptiker: Die dementesten unter
ihnen haben am meisten B. Diejenigen, bei denen die Demenz langsam,
im Laufe vieler Jahre, sich herausbildet, haben am wenigsten.
Ein Vergleich zwischen den Tabellen I und II zeigt einige klare Be-
ziehungen:
Bei der Normalen besteht im allgemeinen eine deutliche Proportion
zwischen der Zahl der B und der Schärfe des Formsehens. Ausserhalb
dieser direkten Proportion stehen die Depressiv-verstimmten und die Pe-
danten, die bestes Formensehen mit völligen Mangel an B vereinigen können.
Für die Schizophrenen ist aus diesen rohen Zusammenstellungen nichts
Schlüssiges herauszuholen. Dies würde erst möglich, wenn die einzelnen
Simptome der Vergleichung zu Grunde gelegt würden, was über den Plan
dieser Abhandlung hinausgehen würde.
Die Organischen decken sich mit den Verhältnissen der Normalen inso-
fern: Je schlechter die Formen, um so weniger B. Dass die Arteriosklerotischen
ausserhalb dieser Norm stehen, hat affektive Ursachen.
Die normale Proportion: Je besser die Formen, desto mehr B, wird
überall, wo Verstimmungen eintreten, umgekehrt in ihr Gegenteil. Bei der
manischen cder depressiven Verstimmung der Normalen, beim manisch-
depressiven Irresein, bei den Verstimmungen der Arteriosklerotiker lautet
die Proportion: Je besser die Formen, um so weniger B, und umgekehrt:
je unschärfer das Formensehen, desto mehr B.
Nach dieser umgekehrten Proportion erhalten sich auffallenderweise
auch die Epileptiker.
Die kinästhetisch bedingten Antworten können in gleicher Weise wie
die Formantworten in gute und schlechte B-Antworten (B tu. B-) ein-
geteilt werden. Als B- sind diejenigen zu bezeichnen, die der Form des
Bildes schlecht entsprechen.
Zahlreiche B- kommen vor bei Manischen, Epileptikern, selten bei
Schizophrenen, einzelne B- finden sich meist bei Manisch-verstimmten und
bei Korsakoffkranken. Bei Normalen sind B- so gut wie ausgeschlossen:
Es kann vorkommen, dass eine normale Versuchsperson, die den Versuch
kennt, die Ambition hat, möglichst viele B zu produzieren; dann verrät sie
sich durch einzelne B-!
Ferner sind die Bewegungsantworten einzuteilen in primäre und sekun-
däre. Während bei den meisten B-Antworten sich der Eindruck aufdrängt,
dass schon beim Angleichungsvorgang sich blitzschnell Form- und kinäs-
thetische Engramme mischen, dass somit Form und Bewegung des gesehenen
Objekts simultan erfasst werden (primäres B), scheint in andern Fällen zuerst
die Form und dann erst die Bewegung des Bildes wahrgenommen zu werden
(sekundäres B). Ein Epileptiker z. B. sieht in Tafel III einen Menschen;
er beginnt nun mit dem eigenen Körper zu manövrieren, ihn entsprechend
den Linien der Vorlage zu beugen und zu strecken, bis ihm schliesslich
die eigene Bewegung und die der gesehenen Figur die gleiche zu sein


## p. 18 (#30) ##############################################

18
scheinen, und erst dann gibt er seine Animort, wie gut oder schlecht gestien
sein kanii.
Es liesou sich fragen, ob nicht die Reaktion des Epileptikus sich einfach
durch die der Epilepsie eigene Langsamkeit des Assoziations-Ablaufs von: Ver-
halten des Normalen unterscheide. Nun macht es aber oit der Manische
genau gleich, nur viel schneller, und kommt ebenfalls bald zu guten, ravi
zu schlecht gesehenen B. Es muss also noch anderes mitwirken; es müssen
Unterschiede bestehen, die noch näher zu untersuchen wären und die
vorläufig - mit „primär“ und „sekundär“ auszudrücken sind.
Aehnlich diesen sekundären B sind oft Antworten von Debilen und
Delirierenden. Diese nennen oft Bewegungen, die sie einfach konfabulieren,
und denen im Bilde gar keine Form entspricht. Sie sehen vielleicht einen
Menschenkopf und konfabulieren dann einen Körper dazu und schliesslich
eine ganze Geschichte voller Bewegung. Solche Antworten sind nicht als
B, sondern als F, eventuell gesondert als „konfabulierte F-B“ zu vermerken.
Schliesslich ist es oft von Wert, besonders bei Normalen, die Kinästhesien
darauf zu untersuchen, ob sie vorwiegend Streckbewegungen oder vorwiegend
Bersgebewegungen entsprechen. Versuchspersonen, die überwiegend Streck-
bewegungen sehen, unterscheiden sich wesentlich von solchen, die fast überall
nur gebückte, beladene, verdrehte Figuren herausdeuten. In Taiel V -- die
Tafel auf die Schmalkante gestellt - sah ein Vertreter der ersten Kategorie
eine Tänzerin, die sich in leidenschaftlicher Bewegung hochreckt, ein l'er-
treter der zweiten Gruppe ein gebücktes altes Weib, das zwei Regenschirme
unter dem Arm trägt. Die Streckkinästhetiker sind aktive individuen mit
starkem Geltungstrieb, indessen oft mit neurotischen Hemmur, en; die
Beugekinästhetiker sind passive Menschen, resignierte Neurasthen kei" etc.
Auch in diesem Punkte könnten Kontroilversuche mit einer Anzah!
sorgfältig zusammengestellter Tafeln, jede ebenso leicht Strech wie Beuge-
kinästhes. '" weckend, gute Dienste leisten.
c) Die Farbantworten (Fb).
L’ntersucht man den Einfluss der Farben auf die Determinierung der
Antworten, so ergeben sich verschiedene Möglichkeiten:
1. Die Deutung berücksichtigt in erster Linie die Form, wird aber von
der Farbe wesentlich mitbestimmt. Dies sind die „Formfarb-Antuorien''
FFb. Beispiele: Die braunen Teile der Tafel IX werden als „Hirsch: be-
zeichnet. Die blauen Vierecke in VIII als „Fahnen“. Die medialen grünen
Figuren in X als „Raupen".
2. Die Deutung wird in erster Linie durch die Farbe des Klexes deter-
miniert, die Form wird indessen nicht ganz unberücksichtigt gelassen. Dies
die „Farbform-Antworten", die FbF. Beispiele: Die blauen Vierecke in
Tafel VIII: ,,Eisblöcke“; Tafel IX als Ganzes, Rot nach oben gehalten. ,,En
Blumenbouquet“; Tafel X als Ganzes: „Ein modernes Buch-Vorsatzrapier".


## p. 19 (#31) ##############################################

3. Die Deutung wird durch die Tarbe der Figuren allein, ohne wesent-
sche Ricksicht auf die Formen derselben, bestimmt. Dies die „primären
farbantworten" Fb. (Dass das Zeichen Fb das eine Mal fiir die Farbant-
it orten überhaupt, das andere Mal für die primären Farbantworten allein
siehi, stört praktisch nicht). De spiele: Tafel VIII, die blauen Vierecke:
„Der Himmel“ oder „Vergissmeinnicht“, Tafel IX, grün: „Russland" (weil
Russland auf der Karte grün zu sein pilegt), Tafel X, grosse rote Figuren:
„Rosen“ oder „Rosenwasser“.
Die Scheidung dieser drei Gruppen von Farbantworten ist von Wichtig-
heit. Sie ist manchmal nicht ganz fraglos zu erhalten. Am leichtesten sind
natürlich die primären Farbantworten, die die Form gänzlich vernachlässigen,
zu erkennen. Die übrigen beiden Gruppen lassen sich von den reinen Form-
tworten meist leicht unterscheiden mittels der Frage: Wäre die Deutung
ebenso ausgefallen, wenn die Figur schwarz gewesen wäre? Antwort auf
Jiese Frage gibt entweder die Versuchsperson selbst oder der Vergleich mit
Jen übrigen Deutungen der Versuchsperson, eventuell mit der Zeit wieder
ein statistisches Verfahren nach der Häufigkeit der sicheren Antworten.
Um die FFb von den FbF zu scheiden, wird man, wo nicht die Ver-
suchsperson selbst verlässliche Angaben machen kann, durch Vergleichung
mit der Schärfe des Formensehens bei den schwarzen Bildern zum Ziel
Gelangen können: Sind die Deutungen der farbigen Figuren bedeutend
Schlechtere Formen als die Versuchsperson sonst gegeben hat, so wird es
sich eher um FbF als um FFb handeln.
Wo primäre Farbantworten gegeben werden, kommen fast immer auch
FUF vor
Auch da werden die Erfahrungen mit möglichst vielen möglichst ver-
schiedenartigen Versuchspersonen die Berechnung wesentlich erleichtern
Eine fast spezifische Art der primären Fb haben die Epileptiker, vor
allem die dementen Epileptiker. Sie nennen die Farbe: „Schwarze und rote
Force", „Ein Rotes und ein Blaues“. Einmal wurde sogar Tafel X als „Ein
Bunt“ bezeichnet. Nur selten reagieren sehr zerfahrene Schizophrene ähnlich.
2.. betonen ist, dass die Antworten, in denen Schwarz und Weiss als
14.00 werte vorkommen, gesondert zu vermerken sind. Sie scheinen nur
heir Epileptiker und manchen ganz zerfahrenen Schizophrenen den übrigen
Farbantworten gleichbedeutend zu sein. Fir andere Versuchspersonen er-
saben sie bei diagnostischen Kontrollversuchen Fehlerquellen, wenn sie als
Farbantworten berechnet wurden. Ob ihnen eine bestimmte besondere
Bedeutung zukommt, liess sich noch nicht feststellen.
Die Farbenbefunde variieren individuell ausserordentlich stark, sowohl
pern Gesunden wie beim Kranken, so dass die Tabelle III in noch gröherer
Weise als die vorigen grosse Gruppen zusammenfassen muss und nur die
naufigsten Werte dieser Gruppen zur Darstellung bringen kann.
Die Tabelle ergibt folgendes: Alles was depressiv verstimmt ist, findet
sich bei den Farbenarmen, alles was heiter verstimmt ist, im Bereich der


## p. 20 (#32) ##############################################

-
TABELLE III
Normale
Schwach-
sinnige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
0 FFb, 0 FbF,
O Fb
Pedanten
Indolente
Depressiv-verstimmie
Einfach-demente
Stereotype
Rapportfähige
Melancholische
Arteriosklerot.-
Demente
1-3 FFH,
0--1 FbF,
O Fb
Häufigste Werte der
Normalen
Geordnete
Rapportfähige
Oft Depressive
(Epileptoide)
Korsakoff-
kranke
0.1 Fib,
1-3 FbF,
() -1 Fb
Reizbare, Empfind.
liche
Wenig Rappor fähige
Wurstige, Labile
1-2 Fib,
2-3 FbF,
1---2 Fb
Heiter-verstimmte,
Wohlgelaunie, Impul-
Sie, Neurotische
Debile
Labile, Impulsive
Manische
Späte Demenz
Paralytiker
1-3 Feb,
2-3 FbF,
2-6 Fb
Imbezille
Zerfahrene
Katatonien
Rasche
Demenz
Seril-demente
1 -- 2 Fib,
3-4 FbF,
5-10 Fb
Die zerfahrensten
Katatonien und
Ilebeparenier
linbezill. plus
Epilepsie


## p. 21 (#33) ##############################################

21
1
<lreichen Farbenentworten. Keine oder fast keine Farbantworten geben
ie Depressiv-verstimmten, diesmal mit Einschluss der psychogenen Depres-
vioner die Melancholiker und die Arteriosklerotischen. Dagegeir spielen
Dei vien Deutungen der Manisch-verstimmten und der Manischen die Farben
hlin herein.
Weiter ergibt sich: Alles, was sich durch stabilere Affekte auszeichnet,
en den Depressiven die Pedanten, die indolenten, die Stereotypeii, von
ion Schizophrenen besonders die alten Stereotypisierten und die Simplex-
to; ment, all das hat keine oder wenige Farbantworten. Alles, was sich durch
Labilität der Affekte auszeichnet, neben den Heiter-verstimmten die „Ner-
ösen“, die Künstler, dann die Debilen und Imbezillen, die zerfahrenen
schizophrenen, die Epileptiker, die Organischen, die Manischen, all das
pat viele Farbantworten.
Ein Vergleich zwischen den Tabellen I und III ergibt fast völlige Paral-
ialität: Je stabiler die Affekte, desto besser ist das Formsehen, je labiler
die Affekte, desto unschärfer das Formsehen. Durchbrochen wird diese
Parallelität nur von einer Gruppe Normaler: Nervöse und Künstler, die
labile Affektivität mit gutem Formsehen vereinigen können. Aehnlich wie
diese Normalen verhalten sich zuweilen noch Schizophrene, besonders produ-
zierende Paranoide.
Auf das Verhältnis zwischen Bewegungs- und Farbantworten wird später
ausführlich eingegangen werden müssen. Ein vorläufiger oberflächlicher
Vergleich zwischen Tabelle II und Ill zeigt: Direkte Proportion zwischen
B und Fb (viele B und viele Fb, oder 0 B und O Fb) bei den Epileptikern
und Manisch-Depressiven. Umgekehrte Proportion (0 B und viele Fb):
Schwachsinnige und Hebephrene. (Die andersinnig ungekehrte Proportion:
riisle Bund 0 Fb, findet sich bei psychogenen Depressionen und bei Paranoia.)
Sie gewisse, aus den Tabellen noch unklar fixierbare und sichtlich nicht
Jurchgehends geltende direkte Proportion bei Gesunden und der grossen
Masse der Schizophrenen. Auf all dies wird später zurückzukommen sein.
Die drzi Kategorien der Farbantworten bedürfen einer gesonderten
Desprechung.
Die primären Fb-Antworten, die Fb, fehlen im obern Teil der Tabelle.
Sie fehlen bei allen Normalen und Kranken, die affektiv stabil, sei es nun
depressiy oder affekt-stereotyp oder affekt-arm und die äusserlich meist
raig, mehr oder weniger geordnet sind. Sie fangen an bei den Reizbaren
und Sensiblen, mehren sich bei den Manischen, die ja ebenfalls reizbar und
lábil sind, häufen sich bei Reizbaren und Impulsiven und finden sich in
grösster Zahl bei den affektiv wie assoziativ zerfahrensten Schizophrenen
und bei den ebenfalls reizbaren und impulsiven Epileptikern.
Summarisch lässt sich aus diesem Ueberblick ableiten: Die primären
Fb-Antworten, die Fb, sind die Repräsentanten der Impulsivität. Je grösser
Jie Zahl der Fb, um so grösser die Neigung zu Impulsen.
Die grösste Zahl dieser Ableitungen ist auf statistischem Wege ent-


## p. 22 (#34) ##############################################

22
standen. Es wurden so viel Befunde als möglich von so verschiede ariigen
Versuchspersonen als möglich gesammelt, und die Befunde wurden nach
den einzelnen Faktoren (F-1, B, FFb etc.) mit einander verglichen Erga
sich z. B., dass diejenigen Versuchspersonen, die die meisten primären Fb
Antworten gegeben hatten, nur Epileptiker, Manische, Imbezille, Paralytiker.
zerfahrene Schizophrene und nur notorisch jähzornige, draufgängerische,
hitzköpfige, unberechenbare „Normale“ waren, so ergab sich zunächst als
möglicher „Symptomwert“ der Fb-Antwort dasjenige, was diesen Versuchs-
personen allen gemeinsam war: eben die Neigung zu impulsiven Affekt-
entladungen. Die Fehlerquellen, die jeder derartigen Mtu ode anhaften.
konnten in weitgehender Masse kompensiert werden durch:
1. Statistische und ätiologische Vergleichungen der klinisch bekannten
Symptome der betr. Psychosen mit dem Verhalten der betr. Normalen.
2. Statistische und ätiologische Vergleichungen zwischen dem ange-
nommenen Symptomwert des einen Faktors mit dem auf gleiche. Weise
erhaltenen Symptrmwert eines ihm verwandten Faktors, z. B. l'ergleichungen
zwischen Fb und FbF.
3. Untersuchung der diagnostischen Verwertbarkeit des betr. Symptoms,
z. B. der Fb-Antworten, in der Weise, dass aus Protokollen, die von dem
Diagnostiker unbekannten Personen stammten, Diagnosen zu stellen waren
Die FbF-Antworten verhalten sich analog den Fb-Antworten, sie kommer
aber bei einer viel grösseren Zahl von Versuchspersonen vor. Wo primäre
Fb vorhanden sind, sind fast inimer auch Fbf vorhanden, nicht aber umge -
kehrt. Die FbF reichen weit in die Breite der Normalen hinein, wo die primären?
Fb längst nicht mehr vorkommen. Sie finden sich bei Frauen ziemlich häufiger
als bei Männern. Sie erwiesen sich als die Repräsentanten der affektiven
Labilität, der Reizbarkeit, der Empfindlichkeit, auch der Suggestibilität.
Nicht proportional den Fb und FbF verhalten sich die FFb, die Forni-
farbantworten. Sie kommen in den grössten Zahlen bei den Normalen
vor, dann bei Epileptischen und Manischen, hier aber begieitet von mehreren
FbF und Fb. Die Anzahl der FFb variiert individuell sehr stark. Auf dem
oben angegebenen Wege ergab sich, dass sie als die Repräsentanten jener
biologisch notwendigen affektiven Labilität angesprochen werden können,
die die Grundlage der affektiven Rapportfähigkeit darstellt, des affektiven
Entgegenkommens der Umgebung gegenüber.
Drücken die Fb und FbF mehr die egozentrische Affektivität aus, so
tritt in der Zahl der FFb mehr die anpassungsfähige Affektivität zulli l'or-
schein. Weder Fb, noch FbF, noch FFb haben nur affektiv ganz Stabilisierte,
die Deprimierten, die Indolenten und die Pedanten.
Bei den Formfarbantworten, die ja in erster Linie die Form, in zweier
dann auch die Farbe berücksichtigen, müssen sich notwendigerweise ner-
schiedene Sphären psychischer Funktionen vereinigen: Im Deuten der
Form vor allem die assoziativen Momente, in der Berücksichtiguig der
Farbe auch die affektiven. Die Formfarbantwort ist somit eine sowohl


## p. 23 (#35) ##############################################

23
assoziative als affektive Anpassung, Angieichung an einen äusseren Reiz;
si erweist sich also, auch wenn man statt des statistischen Verfahrens
der Prüfung des Symptonwertes das ätiologische anwendet, als ein Aus-
druck der Rapportfähigkeit, der Anpassungsfähigkeit.
Besser gesagt: als ein Ausdruck des Willens zur Anpassung. Denn die
Form der Formfarbantwort kann ja auch schlecht gesehen sein. Das würde
hedeuten, dass die affektive Anpassung zwar wirksam, die assoziative aber
unzureichend ist. Je schlechter aber die Form der FFb-Antwort gesehen
isi, desto mehr nähert sich die Antwort der Kategorie der Farbíormant-
worten und damit dem Aspekt der egozentrischen Affektivität. Egozentrische
Affektivität kann ganz wohl cinen starken Willen zur affektiven Anpassung
aufweisen, unzureichend ist aber die assoziative Komponente der Anpassung
urd erst dadurch wird manchmal -- ob immer? – die Affektivität egozentrisch.
Diese Dinge müssen sich nun wieder aus dem Bishergesagten bestätigen
lassen. Zahlreiche Formfarbantworten geben: Normale, Epileprische, Manische.
Das Formensehen der Normalen ist gut, das der Manischer und Epileptischen
unscharf. Es ergäbe sich daraus, dass der Normale allein die richtige zu-
reichende, sowohl affektiv wie assoziativ genügende Anpassung leisten
kann. Beim Manischen und Epileptischen müsste die Anpassung daran
scheitern, dass, so lebhaft der Wille zur affektiven Anpassung auch
sein mag, die assoziative Komponente die Anpassung nicht leisten kann.
Dies ist nun in Wirklichkeit so: Wenn ein Normaler uns etwas schenken
will, so sucht er zu erfahren, was uns gefällt; wenn uns ein Manischer
etwas schenkt, so gibt er uns, was ihm gefällt. Wenn ein Normaler uns
etwas erzählt, so richtet er sich nach unsern Interessen; wenn ein Epilep-
tiker erzählt, so erzählt er huldvoll, was eigentlich nur ihn interessiert.
Beide erscheinen egozentrisch, weil beide der richtigen assoziativen Anpassung
ermangeln.
Um diese scheinbare, durch das Versagen der assoziativen Momente
bedingte affektive Egozentrizität von der wirklichen Egozentrizität scheiden
zu können, sollten also die Formfarb- und die Farbformantworten möglichst
scharf von einander geschieden werden können. Die Formfarbantworten
sind erst dann als Repräsentanten wirklicher Rapportfähigkeit zu taxieren,
wenn die Formen der Formfarbantworten als gutgesehen bezeichnet werden
können.
Es folgt aus dem Gesagten von selbst, dass das Verhältnis, in dem in
einem gegebenen Befunde die drei Arten von Fb-Antworten vorhanden
sind, von Wichtigkeit ist. FFb (Rapportfähigkeit), FbF (Labilität) und Fb
(impulsivität) können in schr verschiedenein Verhältnis in einer Versuchs-
person vereinigt sein. Schon innerhalb der normalen Breite sind die
Differenzen gross. Am häutigsten ist vielleicht der folgende Wert: 3 FFb,
i FbF, O Fb. Männliche Versuchspersonen haben weniger Farbantworten
als weibliche, was der labileren weiblichen Aficktivität entspricht. Je mehr
Tie Zahl der FFb über die der FbF überwiegt, um so stabilisierter, an-


## p. 24 (#36) ##############################################

24
ber
passungsfähiger, rapportfähiger ist die Affektivität. Je näher die Zahl der
FbF derjenigen der FFb komint, um so launischer, labiler, egozentrischer
wird die Versuchsperson sein. Dass dies auch bei den Psychoser zitrifft,
zeigt die Tabelle III deutlich.
Indessen ist das ganze Bild der Affektivität wieder abhängig von der
Zahl der B-Antworten. So wie einzelne FbF stabilisiert werden durch eine
grössere Zahl FFb, so wird die ganze Summe der Farbantworten, d. h. dine
ganze Affektivität, weiter siabilisiert durch die B-Antworten, d. h. die Kinäs-
thesien, wenn diese in grösserer Zahl als die Fb-Antworten duftreten
L'm so viel grösser die Zahl der B ist als die der Farbintworten, um so
sicherer ist die Affektivität der Versuchsperson, sei diese nun normal
oder neurotisch oder psychotisch, stabil tonisiert. Je weniger die Zahl
der B Gegengewicht leistet gegen die Zahl der Farbantworten zusammen-
genommen, je mehr also die Fb über die B überwiegen, desto mehr tritt
die Labilität der Affekte in Erscheinung.
„Die Farbantworten zusammengenommen“: Es hat sich bewähri, der
Einheit B die Einheit FbF gegenüberzustellen, wie dies aus leicht ersicht-
lichen Gründen auch theoretisch berechtigt ist (sowohl bei B wie bei FbF
wird neben Bewegung und neben Farbe auch die Form berücksichtigt).
Des weitern wurden die FFb als halbe, die primären Fb als 1/2 Einheiten
verrechnet. So künstlich diese Verrechnungsart ist, so hat sie sich doch
praktisch nützlich erwiesen,
Im Zusammenhang mit den Fb ist ein Phänomen zu erwähnen, dem
man beim Versuche oft begegnet. Gewisse Versuchspersonen erleiden in
dem Moment, da nach den schwarzen Tafeln die farbige Tafel VIII erscheint,
einen förmlichen Schock, einen kürzeren oder längeren affektiven und
assoziativen Stupor. Sie werden, auch wenn sie bisher geläufig gedeutet
haben, plötzlich ratlos und stellen mit Verwunderung oder Aerger fest, dass
das Deuten der farbigen Tafeln ihnen schwerer werde als das der schwarzen.
Die Versuchspersonen, denen dies geschieht, sind immer Affektverdränger,
leichtere oder schwerere Neurotiker. In geringerem Masse, weniger als
Schock, mehr als Spärlicherwerden der Produktion, tritt das Phänomen
auf bei Versuchspersonen, die ausgesprochene Affektbeherrscher sind. Auf
der Grenze zwischen Affektbeherrschern und Affektverdrängern stehen die
Affektscheuen. Bei ihnen werden die Deutungen der farbigen Tafeln oft
phantastischer, flüchtiger, zuweilen nach anfänglicher Andeutung von Rat-
losigkeit.
Eine Eigentümlichkeit der Affektbeherrscher ist auch die Vorliebe für
die blauen und grünen Figuren, ein auffallendes Vermeiden der roten.
Alle diese Erscheinungen lassen sich am besten unter dem Ausdruck
„Farbenschock" zusammenfassen. Sie bestätigen noch einmal die innigen
Beziehungen, die zwischen der Farbenwahrnehmung und der Dynamik der
Affektivität vorhanden sein müssen.


## p. 25 (#37) ##############################################

25
d) Das Zusammentreffen von B und Fb in der gleichen Deutung.
Es werden hier und da Deutungen gegeben, die gleichzeitig durch
sinästhesien und durch die Farben – mit oder ohne wesentliche Berück-
sichtigung der Form - bedingt erscheinen. Auffallenderweise kommt dies
indessen recht selten vor. Bei den meisten Deutungen, die auf den ersten
Blick hierher zu gehören scheinen, lässt sich bei genauerem Zusehen fest-
Siellen, dass entweder B das Primäre und Fb das Sekundäre war oder
umgekehrt. Bei Tafel IX sagt eine Versuchsperson: „Zwei Zwerge, die
miteinander fechten“ (die braunen obern Partien), und nach einer Weile:
„Ja, sie sind braun wie Zwerge.“ Eine andere Versuchsperson deutet die
grossen roten Figuren in Tafel X als „Kardinalspurpur“ und sieht erst
cachher „zwei Kardinäle, die auf einander zuschreiten“. Im ersten Beispiel
ist das Kinästhetische, im zweiten die Farbe das Primäie.
Die seltenen Antworten, in denen sich Kinästhesie und Farbenzufluss
7W Wahrnehmung simultan einzustellen scheinen, lassen sich als BFb
bezeichnen. Beispiele: Tafel X als Ganzes genommen: „Expressionistisches
Bild eines Jahrmarktes“; Tafel IX: „Hexensabbat“. Die solche Antworten
aben, sind: Vielbegabte Menschen, besonders Maler, dann Wohlgelaunte,
und schliesslich tief katatonische Schizophrene. Wir werden diese Grup-
pierung von Versuchspersonen später wieder unter einem andern Gesichts-
punkte sich zusammenfinden sehen: Es sind diejenigen, bei denen eine
grosse Gesamtzahl der B-Antworten einer gleich oder fast gleich grossen
Gesamtzahl der Fb-Antworten gegenübersteht.
Ausser Form, Kinästhesie und Farbe konimen - bei Schizophrenen
zuweilen ganz absurde Anhaltspunkte für die Benennung der Bilder vor,
so die Zahl (zwei beliebige symmetrische Flecke werden als „Vater und
Autter", oder irgendwelche drei Flecke als „die drei Eidgenossen“ benannt),
oder wie Lage. (Ein in der Mitte der Tafel liegender Punkt wird als „Bauch"
gedeutet).
Einem negativistischen Katatoniker kann es auch einmal einfallen, die
Tafeln als „Rechtecke“ abzutun; er sieht gar nicht die Figuren, sondern
nur die Form der Tafel selbst. Oder um eine Figur herumzuschauen und
wann zu sagen: „Daneben ist nichts !"
6. Die Modi der Erfassung der Bilder.
a) Fragestellungen.
Die dritte der Seite 7 genannten Fragestellungen lautete: Wird das
Bild als Ganzes oder in Teilen, und in welchen Teilen, erfasst und gedeutet?
Es schliesst sich hier eine Reihe weiterer Fragestellungen an.
Die normale Versuchsperson geht bei dem Experiment so zu Werke:
Sie versucht zuerst, die ihr übergebene Tafel als Ganzes zu deuten; sie
sucht in dem Vorrat ihrer visuellen Erinnerungsbilder nach einem Bilde,


## p. 26 (#38) ##############################################

26
Jas mit dem Totalbilde der Tafel möglichst weitgehend übereinstimmt.
Sucht sie mit Erfolg, so gibt sie eine „Ganz-Antwort", im weiteren als
O bezeichnet.
Dann geht sie zu den einzelnen Teilen des Bildes über. Sie hält sich
dabei an diejenigen Teile der Zufallsform, die durch die Gliederung des
Bildes sich am leichtesten darbieten; es erfolgen eine oder mehrere
,,Detailantworten" (D).
Wenn die am leichtesten ins Auge fallenden Details erledigt sind, geht
sie zu den kleinsten Bilddetails über und gibt eventuell eine oder mehrere
Deutungen kleinster Bilddetails. („Kleindetailantworten"- Du.)
Beim nächsten Bilde verfährt sie ebenso und wiederholt durch die
ganze Serie hindurch mit grösstmöglicher Regelmässigkeit die Reihen-
foige G-D-Dd.
Eine normale Versuchsperson, die genau dieser schematischen Dar-
stellung entsprechend die Tafeln deuten würde, müsste somit zehn Ganz-
antworten, vielleicht 20 Detailantworten und vielleicht 30 Kleindetailantworten
geben, zusammen etwa 60 Deutungen, und sie müsste jedes Bild in der Suk-
zession G-D-Dd erfassen. Nun wäre aber eine Versuchsperson, die wirklich so
reagierte, so über alles Mass normal, dass sie praktisch längst nicht mehr
für normal gelten könnte! Unter meinen vielen Versuchspersonen hat
keine diesen „Normalbefund" dargeboten. Möglich, dass er eines Tages
doch noch anzutreffen wäre. Dann aber – ich schliesse das Folgende aui
Grund der Befunde, die diesem fiktiven Normalbefund am nächsten kamen ----
müsste es ein Mensch mit ungefähr folgendem psychischen Habitus sein:
Ein grosser Vielwisser, von grossem Assoziationsreichtum und grösster
Präsenz der Assoziationen, von einer Logik, die mit dem, was man gesunden
Menschenverstand zu nennen pflegt, nichts mehr zu tun hätte, ein Mensch,
der auf Schritt und Tritt tyrannisch und nörglerisch, unduldsam und pedantisch
wirken müsste, dabei voll Stolz auf die Kraft, Ausdauer und vor allem auf
die Konsequenz seines Denkens, im übrigen ohne jegliche Originalität
des Denkens und ebenso ohne praktischen Sinn, einzig , originell“ durch
sein Alleswissen- und Alleskönnenwollen, affektiv kaum 'rapportfähig,
temperamentlos, aber selbstbewusst und selbstgerecht, ein steriler, aber
stolzer Techniker der Logik und des Gedächtnisses.
Das wäre dieser „Normalmensch“!
In Wirklichkeit ist die Sache eben verwickelter. Eine Fülle von asso-
ziativen und affektiven Momenten tritt hinzu, die diesen fiktiven Normal-
typus modifizieren.
Vorläufig lassen sich aus diesem Schemafalle die folgenden Frage-
stellungen entnehmen:
1. Wie lassen sich G, D und Dd bestimmen?
2. Wieviel Ganzantworten, wieviel Detailantworten, wieviel Kleindetail-
antworten gibt die Versuchsperson?


## p. 27 (#39) ##############################################

27
3. Wie stark ist die Tendenz der Versuchsperson, die normale Sukzession
G-D-Dd einzuhalten? Ist die Sukzession disz pliniert und geordnet
oder irregulär und verworren?
4. Durch welche Momente werden die unter 2. und 3. genannten Ver-
hältnisse bestimmt?
b) Die Bestimmung der Erfassungsmodi.
Die „Ganzantworten“ oder G ergeben sich úis solche von selbst.
Beispiele: Tafell: ein Schmetterling Oder: zwei Engel, die um eine Frau
beschäftigt sind. Tafei V: eine Fledermaus. Tafel III wurde, auch wenn
die roten Figuren nicht gedeutet wurden, wenn nur die beiden menschlichen
Figuren gesehen wurden, jeweils als Ganzantwort bezeichnet. Tafel VI:
Tierfell, Blattform. Taiel IX (umgekehrt): Feuerspeiender Berg etc.
Die Ganzantworten bedürfen aber einer näheren Unterscheidung. Es
gibt primäre und sekundäre Ganzantworten. Die genannten Beispiele sind
primäre. Was dies heisst, ergibt sich am besten aus ihren Unterschieden
den sekundären gegenüber. · Die sekundären sind indessen wieder ver-
schiedener Art.
Die häufigste unter den sekundären G ist die konfabulatorische Ganz-
antwort. Ein Detail der Vorlage wird mehr oder weniger scharf erfasst
und auf Grund dieser Detaildeutung wird das Ganzbild benannt, mit sehr
geringer Berücksichtigung der übrigen Teile der Vorlage. Beispiel: Tafel I:
die kleinen krebsklammerähnlichen Figürchen oben medialwärts verleiten
relativ viele Versuchspersonen dazu, das ganze Bild als „Krebs“ zu be-
zeichnen. Zwischen einer primären Ganzantwort, die die Figur primär als
Ganzbild deutet unter Berücksichtigung möglichst vieler und unter Ab-
straktion möglichst weniger Einzelheiten der Vorlage, und diesen konfabu-
Perten sekundären G gibt es natürlich zahlreiche Zwischenstufen. Wo das
konfabulatorische Phänomen so deutlich ist wie in dem genannten Beispiel,
da empfiehlt es sich, die Antwort nicht als G, sondern als DG zu bezeichnen.
(DG -- vom Detail aufs Ganze geschlossen.) Das Resultat solcher DG-
Bildungen sind natürlich schlechtgesehene Formen. DG kommen bei vielen
unintelligenten Normalen, Debilen, dann besonders häufig bei Manischen,
Epileptischen, Organischen vor, ebenso bei vielen Schizophrenen.
Ferner die sukzessiv- kombinatorische sekundäre Ganzantwort: Die
Versuchsperson deutet zuerst einige Details und bringt die Deutungen
sachher miteinander in Beziehung. Beispiel Tafell: „Zwei Männer (seitlich)
und eine Frauenfigur (Mitte); die Mämmer streiten sich um die Frau.“
Der sukzess: kibinatorischen steht die simultan - kombinatorische
Ganzantwort gegenüber, die sich von der ersteren wohl nur durch grössere
Schnelligkeit des Assoziationsablaufs unterscheidet, indessen doch noch zu
den primären G zu rechnen ist. Beispiel: Tatel 1: „Zwei Männer, die auf
einem Altar schwören." Beide Arten von Antworten sind charakteristisch
für deri Phantasiebegabten, beide sind meist Fi und Bl Sukzessive


## p. 28 (#40) ##############################################

28
Kombinationen kommen natürlich in den verschiedensten Graden auch bei
Korsakofi, Manischen usw. vor.
Häufiger ist bei Psychosen jedoch die konfabulatorisch-kombinatorische
Ganzantwort: Verquickungen von Konfabulation und Kombination, wobei
die Formen meist unscharf gesehen und die einzeln gedeuteten Objekte
meist ohne richtige Berücksichtigung ihrer gegenseitigen Lage im Bilde
kombiniert werden. Beispiel: Tafel VIII: „Zwei Bären steigen von einem
Felsblock über einen Eisklotz auf einen Baunistrunk hinüber.“ Die Formen
sind hier Ft; die Lage der Objekte im Bilde ist vernachlässigt. Solche
Antworten geben unintelligente Normale häufig. Korsakoffkranke und
konfabulierende Debile können auf diese Weise ganze Geschichten aus den
Bildern heraus erzählen, ebenso Deliranten. Schon seltener finden sich
'solche Antworten bei den Manischen und Schizophrenen.
Nur bei Schizopienen kommt die kontaminierte Ganzantwort vor. In
Tafel IV sieht ein Katatoniker: „Die Leber eines solide lebenden Staats-
manns.“ Die Antwort wäre unverständlich, wenn nicht eine grosse Zahl
anderer Experimente den Schlüssel gäbe :- Die Tafel wird nicht selten für
,,ein degeneriertes Organ, etwa eine Leber oder ein Herz" gehalten; sehr
oft wird darin aber auch ein breit auf einem säulenförmigen Stuhl dasitzender
Mann gesehen. Der Schizophrene deutet das Bild doppelt, als Leber und
als Mann, und kontaminiert die beiden Deutungen, indem er ausserdem
noch einige miteinspringende Vorstellungen - solide lebend, Staatsmann ---
in seine Deutung aufnimmt.
Schizophrene geben sehr häufig Deutungen, in denen konfabulatorische,
kombinatorische und kontaminatorische Phänomene buni durcheinander
gemischt sind. Nur ein Beispiel: Zu Tafel IX erzählt eine alte paranoid-
katatonische Patientin folgende Geschichte: „Das ist Weinfelden (rot unten
ausgeschütteter Wein -- Fb!), da habe ich Hochzeit gehabt - damals ist
der Bodensee bis nach Weinfelden gegangen da ist der Bodensee (Grün-
blau-Fb) hier ist die Türe von den Hotel, wo wir gewesen sind (zeigt
ein kleinwinziges Stück der Mittellinie) da sind auch zwei gesessen und
haben aus der Flasche Wein getrunken (die braunen Figuren oben -- B)
da ist aber auch der Becher, aus dem wir getrunken haben (die Mittel-
Zwischenfigur zwischen den braunen unu grünen Partien) - und da ist
eben der Wein, den sie ausgeschüttet haben - (wieder rot unten)."
Die Detailaritworten (D) sind zunächst von den Kleindetailantworten
(Dd) zu trennen. Die Scheidung hat ihre Haken, ist aber wesentlich. Denn
die D sind Details der Normalen, die Dd, wo sie in grösserer Zahl auftreten,
sind immer mehr oder weniger abnorme Phänomene. Für den Normalen ist
die Testtafel sehr oft erledigt, sobald er einige D gedeutet hat, nur relativ
selten geht er noch zu den Dd über.
Die D sind diejenigen Details, die infolge der Verteilung der Figuren
im Raum sich am meisten aufdrängen. Sie auf statistischem Wege, wie
etwa die guten Formen, festzusetzen, ist möglich, aber unnötig. Denn


## p. 29 (#41) ##############################################

29
wenn man den Versuch mit 50 normalen Durchschnittsmenschen gemacht
hat, kennt man die meisten dieser normalen Details. Die genauere, theo-
retisch begründete Scheidung zwischen D und Dd müsste auf erst noch
zu untersuchenden Faktoren beruhen, hauptsächlich auf Untersuchungen
über die individuelle Empfindlichkeit für Raumrhythmik. Dass solche Faktoren
wirksam sind, ist sicher. Es gibt z. B. gewisse Kleindetails, die nach ihrer
statistischen Häufigkeit noch als normale D gelten müssen, so die schwarzen
Spitzchen über der weissen Zwischenfigur in Tafel II, ferner die Zwischen-
figui zwischen den blauen Vierecken in Tafel VIII. Beide liegen in der
Medianlinie auf ungefähr gleicher Höhe.
Die D sind im grossen ganzen die häufigsten Antworten. Auch bei
ihnen liessen sich primäre und sekundäre, und verschiedene Arten der
sekundären unterscheiden, doch hat sich dies praktisch als überflüssig er-
wiesen.
Die Kleindetailantworten (Dd) sind diejenigen Bilddetails, die nach
Abzug der statistisch häufigsten Details, der D, übrig bleiben. Gelegentlich
muss man auch grosse Bildteile ais Dd bezeichnen, dies in solchen Fällen,
wo ganz ungewöhnliche Bildteile herausgegriffen oder wo die gewöhnlichen
D unter ganz ungewöhnlichem Aspekt und mit ungewöhnlichen Zusammen-
hängen gedeutet werden. Meist aber sind es kleinste Bilddetails, die der
Normale fast immer ganz übersieht. Sie nach irgendwelcher Richtung weiter
zu klassifizieren, hat vorläufig nicht viel Wert. (Man braucht nur mit einem
zerfahrenen Schizophrenen oder mit einem notorischen Nörgler den Versuch
zu machen, so wird sich leicht zeigen, was unter Dd zu verstehen ist.)
Nur zwei Sonderformen der Dd sind besonders zu erwähnen, die
diagnostisch wichtig genug sind, um sie von den eigentlichen Dd ganz zu
trennen und gesondert zu verrechnen: Es sind dies die Zwischenformen
(DZw) und die „oligophrenen Details" (Do).
Die Zwischenformen (DZw) sind die Fälle, in denen nicht eine schwarze
oder farbige Figur, sondern die zwischen den Figuren ausgesparten weissen
Zwischenräume erfasst werden. Mehr als eine DZw-Antwort ist schon
suspekt. Am reichlichsten finden sie sich bei eigensinnigen, verschrobenen
„Normalen“, besonders reichlich hier und da bei negativistischen, zerfahrenen
Schizophrenen, weniger häufig beim Epileptiker, wo sie öfters zu Farbforni-
oder Formfarbantworten verwendet werden. Sie verraten immer irgendeine
Art Oppositionstendenz.
Als Do, als oligophrene Kleindetails (Oligophrenie ---Schwachsinn),
lassen sich die Deutungen bezeichnen, die da, wo andere Versuchspersonen
ganze gutgesehene --- Menschenfiguren etc. deuten, nur einen Körper-
teil etc. dieser gleichen Menschenfiguren sehen. In Tafel I wird z. B. die
Alittelfigur oft als ein weiblicher Körper bezeichnet, wenn nun nicht die
ganze Figur gedeutet wird, sondern nur die Hände oder nur die Beine
dieser Figur, so handelt es sich um Do-Antworten. Ebenso, wenn in
Tafel III nur die Köpfe oder nur die Beine der Figuren erblickt werden.


## p. 30 (#42) ##############################################

30
Die Do-Antworten finden sich vor allem bei Debilen und Imbezillen,
feiner aber auch bei Aengstlichen und Depressiven, schliesslich fast immei
auch bei Zwangsneurotikern.
c) Die Anzahl der G, D, Dd usw.
Die absolute Anzahl der in einem Befund enthaltenen Ganz-, Detail-
und Kleindetailantworten ist von geringerer Bedeutung als ihr gegenseitiges
Verhältnis zu einander. Nur was die G betrifft, kommt auch der absoluten
Anzahl grössere Bedeutung zu.
Tabelle IV enthält die Zahlen der Ganzantworten.
Weitaus am häufigsten sind Zahlen von 4 bis 7 Ganzantworten, sowohl
bei Gesunden wie bei Kranken, und zwar tritt auch hier ein Unter-
schied zwischen männlichen und weiblichen Versuchspersonen zutage: Der
Durchschnitt der männlichen gibt 5 bis 7, der Durchschnitt der weiblichen
4 bis 6 G. Ueber 7 G gelangen nur Versuchspersonen mit grösserer
Lockerung und grösserem Reichtum der Assoziationen: Intelligente und
manisch-verstimmte Normale, und in sich selbst versunkene Schizophrene,
fast immer ehemals intelligente. Die höchsten Zahlen erreichen Phantasier-
freudige, Künstler. Am wenigsten G produzieren die Schwachsinnigen,
dann die Depressiv-verstimmten (mit Ausnahme der psychogenen Depres
sionen) und schliesslich von den Schizophrenen die Einfach-dementen.
Heitere Verstimmung erhöht, depressive Verstimmung vermindert die
Zahl der G.
Vergleiche mit den vorhergehenden Tabellen zeigen, dass zwischen
den F und der Zahl der G, ebenso zwischen den Zahlen der Fb-Antworten
und den Zahlen der G eine deutliche Proportion nicht besteht. Nur bei
den Verstimmungen stellt sich eine solche her. Hingegen ist, wie ein
Vergleich zwischen Tabelle IV und II zeigt, zwischen der Zahl der B und
der der G eine fast durchgehende direkte Proportion vorhanden.
Die Anzahl der D-Antworten ergibt an und für sich keine klaren Ver-
hältnisse, ebenso die Zahlen der Dd, DZw und Do..
Von den Kleindetails ist zu sagen: Je nörglerischer, kleinigkeits-
krämerischer eine normale Versuchsperson, je zerfahrener, sprunghaftem.
eine schizophrene Versuchsperson, um so mehr Dd werden sich in dem
Befunde ergeben.
Von den DZw: In kleinen Zahlen wie in grösseren repräsentieren sie
fast immer irgend eine oppositionelle Einstellung, beim Normalen Disputier-
sucht, Eigenwilligkeit, Eigensinn, Querulantentum, beim Schizophrenen
Sperrungen, Negativismen, Verschrobenheiten.
Von den Do: Wo sie neben zahlreichen hochwertigen Antworten vor-
kommen, vor allem bei Versuchspersonen mit gutem Formensehen, da
sind sie der Ausdruck einer durch depressive Stimmung bedingten Denk-
hemmung: Wo sie neben vielen F- sich finden, sind sie durch Assoziations-
armut bedingt (Schwachsinn).


## p. 31 (#43) ##############################################

31
TABELLE IV
Normale
Schwach-
sinnige
Schizophréne
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
mehr als 10 G
Phantasiefreudige
Abstrakte
Zerfahrene
7-10 G
Intelligente
Manisch-verstimmte
Gesperrte Katatoniker
Paranoide, Abulische
Epileptoide
4-7 G
Normaler
Durchschnitt
Manisch-
verstimmte
Die meisten
Geordneteren
Manische
Die meisten
Epileptiker
Rorsakoff-
kranker
Paralytiker
Senil-demente
0-3 G
Depressiv-verstimmte
Pedanten
Debile
Imbezille
Einfach-demente,
Depressive, sehr
Stereotype
Melancholische
Ursprünglich Arterio-sklerot.-
Debile
demente


## p. 32 (#44) ##############################################

32
d) Die Erfassungstypen.
Je nach dem relativen l'erhältnis, das die Zahlen der G, D, Dd usw. in
den Versuchsprotokollen aufweisen, lässt sich eine ganze Reihe von „Erfas-
sungstypen" erkennen. Es bedürfte allerdings eines viel grösseren Materials,
als ich es habe, um diese Typen einigermassen rechnerisch festzusetzen. Sie
treten aber auch aus diesem relativ kleinen Material deutlich genug heraus.
Es gibt zunächst einen reinen G-Typus. Die betreffenden Versuchs-
personen erledigen den ganzen Versuch mit rund oder annähernd rund
zehn Ganzantworten. Sie gehen auf die Details der Bilder gar nicht oder
fast gar nicht ein. Diese Deutungsleistungen sind Kunststücke, die einen
sehr bedeutenden Reichtum und eine grosse Präsenz dieser Engramme
voraussetzen, die aber in der Hauptsache auf affektiven Momenten beruhen.
Zumeist sind diese Versuchspersonen Intelligente, die in dem Versuch aus-
nahmsweise einmal nicht eine einfache „Phantasieprüfung“ sehen, sondern
eine Art Prüfung der Abstraktions- oder Kombinationsfähigkeit darin wittern,
und die dann in einer ehrgeizigen Rekordstimmung sich durch ein brillantes
Resultat auszeichnen wollen. Durch die zielbewusste Leistung der Auf-
merksamkeit können sie es dann mit ihrem Qualitäts-Ehrgeiz auch auf gute
Formen bringen, so dass sich ihr Typus als der GH-Typus bezeichnen lässi.
Zum G-t-Typus können es auch Phantasiebegabte bringen, die aus jedem
Bilde ein kombinatorisches (eventuell sekundäres) G zu machen im-
stande sind, besonders wenn ihre Assoziationstätigkeit noch durch beson-
dere Wohlgelauntheit gelockert ist.
Dem G-Typuś steht der G--Typus gegenüber, der ebenfalls in zehn G
antwortet, aber mit F-. Beim Normalen kommt er wahrscheinlich nie vor.
Dagegen findet er sich hier und da bei abulischen (willenlos „wurstigen“)
Schizophrenen, die einfach jedes Bild als „Schmetterling“ oder „zerfetzter
Schmetterling“ benennen, oder dann bei sehr zerfahrenen motorisch erregten
Schizophrenen, die mit zehn DdG reagieren, d. h. sie greifen aus jedem Bild
ein meist ganz ungewöhnliches Detailchen heraus und bezeichnen darnach
mit meist ganz geringer Berücksichtigung der übrigen Bildteile die ganze
Tafel. Eine solche Schizophrene bezeichnete z. B. die Tafel X als „Gebirgs-
landschaft", nachdem sie ein winziges Detail als „Gemsenknie" gedeutet
hatte. Ein anderer nannte Tafel VIII: „Eine Sitzung des schweizerischen
Bundesrates“, weil ihn die Farben rot und weiss an die Schweiz und deren
Bundesrat erinnert hatten.
Einen reinen D-Typus, Dd-Typus usw. habe ich nie gefunder. Alle
andern Typen sind kombiniert. Sie hängen davon ab, wie schnell die Ver-
suchsperson von den G zu den D, von den D zu den Dd etc. übergeht.
oder anders gesagt, wie zähe die Versuchsperson darauf beharrt, möglichsi
viele G zu sehen, ehe sie zu den D, möglichst viele D zu nennen, ehe sie
zu den Dd übergeht.
Über die Verteilung der haupsächlichsten sich so ergebenden Typen
orientiert Tabelle V.


## p. 33 (#45) ##############################################

33
TABELLE V
C
Normale
Schwach-
sinnige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
G
Abstrakte Gt
Wohlgelaunte, Phan-
tasiereiche G-1
Abulische G-
G-D
Mehr theoretische
Intelligente G-E-D+
Manisch-verstimmte
GE-DÍ
Geordnete, besonders
Paranoide
G+-D-E
Dem. senilis
G--D--
Progress. Para-
lyse DG -D-
G-D
Mehr praktische Intel-
ligente G E-DH
Geordnete, besonders
auch im Katatonie-
Intervall G-D-
Korsakoff-
kranke
GE-D
D-Dd
Unintelligente
DE-Dd
Nörgler D-Dd+
Noch relativ
Geordnete aller
Formen DE-Dd I
D - Do
Pedanten D+--Dot
Depressive
Aengstliche
D+- Dot
Melancholische
D|--Dot
Dem. arterioskl.
Dİ - Doi
Debile
DF-Dot
Imbezille
DF-Do I
Manisch
erregte
Debile
DGF-DE-Dd +
DG - D - Dd
· Die meisten
Manie
Epileptiker
6-D I-Dd I DGD - F - Dd -
DdG - Dd
Die Zerfahrenen
DdG +-Dd F.
-t vorherrschend gute Formen
ť vorherrschend gute, aber zahlreiche unscharfe Formen
+ vorherrschend unscharfe, aber teilweise noch gute Formen
vorherrschend unscharfe. Formen


## p. 34 (#46) ##############################################

34
Der häufigste Erfassungstypus des Normalen ist.G-D mit mehr oder
weniger deutlicher Unterstreichung des G, d. h. die Versuchsperson zeigt
mehr oder weniger Ausdauer in der Einstellung, zu jedem Bilde wenigstens
eine Ganzantwort zu geben. Je deutlicher diese Bemühung ist, um so sicherer
handelt es sich um eine mehr theoretische intelligenz, je weniger deutlich
sie ist, um so wahrscheinlicher ist es, dass die Intelligenz der Versuchsperson
hauptsächlich auf das Praktische gerichtet ist. Letzteres Verhalten ist be-
sonders bei den weiblichen Versuchspersonen häufig.
Bei den Ausführungen über die Intelligenz werden wir auf diese ver-
schiedenen Intelligenzarten zurückkommen müssen.
e) Die Sukzession der Erfassungsmodi.
Der Begriff des Erfassungstypus wäre am besten wiedergegeben, wenn in
der Formel gleichzeitig die Striktheit oder Laxheit der Sukzession der G, D
etc. ausgedrückt werden könnte. Dies wollte ohne unzweckmässige Kom-
plizierungen nicht gelingen. So musste denn der Erfassungtypus einfach
nach der Anzahl der G, D etc., die eine Versuchsperson produziert, fixiert
werden.
Die Sukzession der Erfassungsmodi bei den einzelnen zehn Bildern
muss somit gesondert vom Erfassungstypus betrachtet werden. Möglicher-
weise liessen sich besondere Sukzessionstypen aufstellen, doch ist dies
vielleicht unnötig und es genügt, zwischen straffer, geordneter, umgekehrter,
gelockerter und zerfahrener Sukzession zu unterscheiden.
Die Versuchspersonen, die die straffste Sukzession aufweisen und dem
Seite 26 beschriebenen fiktiven „Normalfall“ am nächsten kommen, sind
solche, die das Experiment sehr ernst nehmen. Sie nehmen aber nicht nur
das Experiment, sondern alles sehr ernst, was an sie herantritt. Oberstes
Gesetz ist ihnen: Folgerichtigkeit. Sie sind Formalisten der Logik, denen
die Form über den Inhalt geht. Hierher kommen einerseits Pedanten,
Schulmeisterhafte, anderseits Depressive mit Insuffizienzideen, Aeng>tliche,
Melancholische.
Eine optimal (nicht maximal, wie die letztern Versuchspersonen) straffe
Sukzession, die den Inhalt nicht der Form zum Opfer bringt, weist der
normale Durchschnitt auf. Gleich verhalten sich im ganzen die geordneten
Paranoiden und ferner die meisten Organischen. Man kann diesen Suk-
zessionstypus als den geordneten bezeichnen.
Umgekehrt, d h, von den Do und D zu den G ansteigend, verhalten
sich öfters Vorsichtige, Zaghafte, anderseits auch fabulierende Phantasie-
menschen, kombinierende.
Gelockert wird die Sukzession bei Unintelligenten, Schwachsinnigen,
dann besonders bei Manischen, Epileptischen, Korsakoffkranken, weiter bei
vielen Schizophrenen. Gelockert wird die Sukzession aber auch durch
labile und heitere -Stimmung. Zahlreiche Nervöse, Phantasiemenschen,
Künstler zeigen bei sonst höchstwertigen Resultaten diesen Befund.


## p. 35 (#47) ##############################################

35
Die Lockerung der Sukzession kann bis zur völligen Zerfahrenheit
gehen, so bei zahlreichen Schizophrenen, auch bei latenten, sogar bei
solchen, die im Leben kaum einen Verdacht auf latente Schizophrenie
erregen. Ein zerfahrener Schizophrene kann in Tafel I nur ein winziges
Detail deuten, in Tafel Il eine Anzahl Antworten geben, die sich weder in
der Sukzession, noch in andern Punkten von den Antworten Normaler
unterscheiden, in Tafel III wieder nur eine kleine weisse Zwischenfigur
'beachten, zu Tafel IV drei Ganzantworten liefern, von denen eine normal
und die beiden andern absurd sind, bei Tafel V ganz versagen usw.
7. Der sachliche Inhalt der Deutungen. Das Tierprozent.
Schliesslich die vierte der Seite 7 genannten Fragestellungen: „Was
wird gesehen?"
Gedeutet wird aus den Bildern natürlich alles nur Denkbare und von
den Schizophrenen vor allem auch alles Undenkbare. So unübersehbar die
individuellen und pathologischen Verschiedenheiten im Inhalte der Deutungen
sind, so haben sich doch auch hier einige Gesetzmässigkeiten ergeben.
Die am häufigsten gesehenen Formen sind Tierformen. Die Beobach-
tung, dass fast alle intelligenten Versuchspersonen, gleichviel ob gebildet
oder ungebildet, in 25 bis 50% ihrer Antworten Tierformen nannten, dass
ferner weniger als 35 % „Tierantworten“, nur bei Phantasiereichen, mehr
als 50 º/ aber nur bei Stereotypisierten aller Art vorkamen, legte die Ver-
mutung nahe, dass der Prozentsatz an Tierformen, den ein Befund aufweist,
als eine Art von Stereotypie-Indikator verwendet werden könnte. •Dies
erwieş sich in weitgehendem Masse als richtig: Das „Tierprozent" stellt
tatsächlich einen ziemlich verlässlichen Maßstab für die normale wie auch
für die meisten Formen der pathologischen Stereotypisierung dar. Tabelle VI
gibt eine Uebersicht
Zunächst ist zu der Tabelle zu bemerken, dass in einzelnen Fällen,
aber nur in einzelnen, die Stereotypie der Tierfigur durch Stereotypie eines
anderen Objekts ersetzt wird. Dies jedoch fast nur bei Oligophrenen,
besonders bei Imbežillen, und zwar treten an Stelle der Tierfigur hier die
menschlichen Körperteile; die betreffenden Versuchspersonen sehen überall:
Finger, Hände, Füsse, Nasen, Augen usw. Bei manchen Debilen, besonders
bei hysteroiden Debilen mit lebhaftem Intelligenzkomplex, werden die
Körperteile durch .anatomische Objekte ersetzt; diese Versuchspersonen
können durch den ganzen Versuch hindurch ,Lungenflügel“, „Wirbelsäulen“,
Gedärme“, usw.deuten; ähnlich verhalten sich oft Epileptoide und -- Unfall-
neurotiker!
Die grösste Dichte der Normalen liegt in der Tabelle zwischen 35 und
50 %-Tierfiguren. Die Schizophrenen haben zwei grösste Dichten: die eine
zwischen 20 und 35%, die die Zerfahrenen und Produktiven umfasst, und


## p. 36 (#48) ##############################################

30
TABELLE VI
Normale
Schwach-
siiinige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
10-20% T
Fast nur Künstler
Zerfahrenste
Katatoniker
20 - 3500 T
Phantasiemenschen
Intelligente
Wohlgelaunte
Mässig Zerfahrene
Produktive Paranoide
Die Demen-
testen
35-50% T
Guter Durchschnitt
Manisch-verstimmte
Wenig Produktive
Katatoniker und
Paranoide
Weniger
Demente
Korsakoff
50-70% T
Wenig Intelligente
und Stereotypisierte
Depressiv verstimmte
Stereotype
Hebephrene
Einfach-demente
Manische
Paralyse
70-100% T
Stark Stereotypisierte
Pedanten
Debile
Imbezille
Ganz Stereotype,
besonders Einfach-
demente und alte
Paranoide
Melancholische
Dementia
senilis und
arterioskle-
rotica


## p. 37 (#49) ##############################################

37
die andere zwischen 55 und 70°/, die die Hebephrenen, Einfach-dementen,
Usproduktiven und Stereotypen betrifft.
Auffallend ist, wie wenig sich die Verhältnisse bei Manie und Melan-
cholie von einander entfernen, auffallend ferner, dass die Epileptiker weder
zu den Tierstereotypen noch zu den Körperteilstereotypen fallen, sondern
dass bei ihnen die Variabilität der Antworten meistens eine recht grosse
ist, trotz den deutlichsten, typisch epileptischen Perseverationen. (Kleben-
bleiben an einem Wort, Begriff etc.)
Heitere Stimmung verringert, depressive Stimmung vergrössert das
Tierprozent. Doch sind die durch die Stimmungslage hervorgebrachten
Verschiebungen hier nicht so gross wie bei den meisten der früheren
Faktoren.
Vergleiche mit den früheren Tabellen bedürfen keines besondern Kom-
mentars. Nur auf das eine sei besonders hingewiesen: Die Höhe des Tier-
prozents und die Zahl der Kinästhesien sind einander durchgehends um-
gekehrt proportional: Je geringer das Tierprozent, un so grösse, die Zahl der
kinästhetischen Zuflüsse zur Wahrnehmung.: je spärlicher die Kinästhesien,
desto grösser das Tierprozent, desto geringer die Variabilität der Antworten.
Neben den Tierdeutungen bieten auch die Zahlen der gedeuteten mensch-
lichen Figuren charakteristische Verhältnisse dar. Und zwar besonders,
wenn man die Zahl der genannten menschlichen Ganzfiguren mit derjenigen
der gedeuteten menschlichen Körperteile vergleicht (nicht zu verwechseln
mit G und D).
Zahlreiche menschliche Ganzfiguren und keine oder fast keine Körper-
teile nennen: Die intelligentesten Normalen, die zerfahrensten und abge-
sperrtesten Schizophrenien.
Mehr menschliche Ganzfiguren als Körperteile sehen: Intelligente und
manisch-verstimmte Normale, konfabulierende Debile, Manische, Epileptiker,
die Grosszahl der Schizophrenen, die meisten Organischen.
Mehr Körperteile als Ganzfiguren sehen: Unintelligente Normale,
Depressiv-verstimmte, Aengstliche, Pedanten, Hebephrene, Stereotype.
Zahlreiche Körperteile und keine oder fast keine Ganzfiguren: Debile,
soweit sie nicht konfabulieren, Imbezille, Einfach-demente, Melancholiker,
Arteriosklerotiker.
Leblose Gegenstände in grösserer Zahl werden öfters von sehr zer-
fahrenen Schizophrenen und von oligophrenen Epileptikern genannt,
zuweilen auch von etwas zerfahrenen Normalen, besonders Frauen, und
von Manisch-depressiven.
Deutungen eines blauen Flecks als „Himmel", eines braunen Flecks
als ,,Hustenmixtur“ und ähnliche finden sich oit gehäuft bei Schizophrenen,
besonders bei zerfahrenen, und bei manchen Epileptikern.
Nicht selten ist bei Schizophrenen auch die Fassung der Deutung in
ein Abstraktum: Taiel I ist eine Auferstehung", weil die weibliche Figur
in der Mitte „auferstehe“, Tafel X ist ,eine Farbenwohltat", etc.


## p. 38 (#50) ##############################################

38
TABELLE VII
Normale
Schwach-
sinnige
Schizophrene
Manisch-
depressive
Epileptiker
Organische
Mittlere praktische
Intelligenzen
0-10% Orig. Pedantent; Depres-
siv-verstimmte+
Einfach-dementet
Melancholie +
10--20% Orig.
Intelligenteret
und weniger
Intelligente --
Stereotype 1
Katatonien im
Intervall 1
Manie +
Arteriosklero-
tische +
Intelligente+
20-30% Orig. Manisch-verstimmte
Debile -
Hebephrene i
Geordnete
Paranoide |
Manie -
Wenige Lang-
sam-demente -
Korsakoff !
30-40% Orig.
Phantasiereiche +
Wohlgelaunte-
Flüchtige 7
Débile
Relativ geordnete |
Zerfahrenere - 1
Durch-
schnitt 7
Korsakoff
40--50% Orig.
Künstler +
Imbezille
Zerfahrene 1
Frühdemente-1
Paralytiker
Senil-
demente
50–70% Orig.
Weltfremde I:
Imbezille
Die Zerfahrensten to
Schwachsinnige
Epileptiker -
Senil-
demente
über 70% Orig.
Seitene Necativi-
stische-


## p. 39 (#51) ##############################################

39
Besondere Beachtung verdienen auch die Deutungen mit ausgesprochener
Eigenbeziehung, die ebenfalls am häufigsten bei Schizophrenen vorkommen,
die aber noch nicht genügend untersucht sind.
8. Die Originalantworten,
Aus der Masse der Antworten eines Befundes ist schliesslich die Zahl
der „Originalantworten" herauszuzählen und prozentweise zu verrechnen.
Als Originalantworten sind diejenigen Deutungen zu bezeichnen, die auf
etwa 100 Experimente mit normalen Versuchspersonen etwa ein Mal
gegeben werden. Sie sind je nach der Qualität der B, F und FFb in gute
und schlechte (Orig. +- und Orig.-) zu scheiden. Die FbF und Fb, die sich
nicht sicher als Orig. +. oder bestimmen lassen, werden am besten von
der Gesamtzahl der Deutungen subtrahiert, ehe man den Prozentsatz der
Originalantworten herausrechnet.
Sehr oft finden sich im gleichen Befunde gute und schlechte Original-
antworten zugleich. Meist werden die einen oder die andern stark über-
wiegen. Ganz absurd gesehene und ganz hervorragend treffende Deutungen
finden sich bei den Schizophrenen nebeneinander. Das Mischungsverhältnis
der Orig. + und Orig.-- ist natürlich nicht gleichgültig. In Tabelle VII, die
über die Häufigkeit der Originalantworten orientieren soll, ist nur die
absolute Zahl in der Skala berücksichtigt, während die Qualität mit te
t+, -- jeweils in den Rubriken beigefügt ist. + bedeutet wieder: Vor-
herrschen der guten Originalantworten neben ebenfalls vorkommenden
schlechten, + das Umgekehrte.
9. Zusammenfassung.
Damit sind die Faktoren genannt, die sich aus dem Experimentproto-
koll herauszählen und verrechnen lassen. Es liessen sich ihnen noch .
inehrere anfügen, die ich indessen weglasse, um das ganze Bild nicht über
Gebühr zu komplizieren,
Planmässigerweise wäre nun das Bisherige in der Weise zusammen-
zufassen, dass die verschiedenen Typen der Normalen und die verschiedenen
sychosen auf das Zusammenspiel der Faktoren untersucht würden. Dies
würde indessen über den Rahmen der gegenwärtigen Arbeit hinausgehen.
Auch erlaubt das zu geringe Befundmaterial eine derartige Bearbeitung
noch nicht. Ich begnüge mich daher damit, in Tabelle VIII eine Uebersicht
im Sinne einer derartigen Zusammenfassung zu geben. Im wesentlichen
ist die Tabelle Vill eine Zusammenfassung der sieben vorigen Tabellen.
Wie die letzteren kann auch sie nur rohe Durchschnittsbefunde geben.
Im Weitergehen gäbe es nun verschiedene Wege, einen ins Generelle
und einen ins Differentielle, Psychographische. Zunächst wird der erstere
betreten werden müssen, schon um die im bisherigen vielfach verwendeten
ungleichartigen und ungenügend abgegrenzten Begriffe - Hilfsbegriffe wie
„Intelligenz“ – einigermassen zu bereinigen.
Vorerst ist ausserdem einiges über die Methodik nachzutragen.


## p. 40 (#52) ##############################################

40
TABELLE VIII
B
Fb
G
Erft.
T"
Origo
Normale :
Künstler
90-100%
Intelligente
80--100%
Durchschnitt
70-80%
Unintelligente
60-70°
Depressiv-verstimmte 80 --- 100%
Manisch-verstimmte 60-70%
über 5
5 u. mehr
2---4
0-2
0-2
3-5
1---2 FFb, 2-3 FbF, 1--2 Fb 10 u. mehr G-(D--Dd) 10---20", 30-500+
1-3 FFb, 1.--2 FbF, O Fb 7-10
G-D 20-35") 120--30°, 1
1--3 FFb, 0 - 1 FbF, O Fb 4-7 G-D 30--5500 0--20° F
1-3 FFb, 1--3 FbF, 0 - 1 Fb 3--4. DG-D 50-70%
0---20'0-
0 FFb, O FbF, O Fb
0-3 D--Do 60---80% 0-10,0
1--2 FFb, 2-3 FbF, 1-2 Fb 8-10 G-D-Dd 40--50% 20-30% ;
Oligophrene:
Debile
Imbezille
45-60%
0--45°,40
0
0
1---2 FFb, 2–3 FbF, 1--2 Fb
1-2 FFb, 2-3 FbF, 2-3 Fb
13
0-2
D-Do
D--Do
60---80% 30-40%----
70---100% 40-70% --
Schizophrene:
Geordnete
Stereotype
Zerfahrene
Dementia simplex
70---90%
6080/
40-60%
60-90%
3-5
0.- 2
über 5
0
1-3 FFb, 0---2 FbF, O Fb 4-7 u. m. G--D---(Dd) 35-50°;
0 FFb, 0-2 FbF, O Fb 2-4 D--Dd 50-80%
1--3 FFb, 2--4 FbF, 2-8 Fb 10 u. mehr DdG-Dd '10--3500
OFFb, O FbF, O Fb
0--3.1 D-Dd 50-- 70º,0
10- 40º,0
10--20" +
40 -- 70°,
0 - 200 t


## p. 41 (#53) ##############################################

41
Man.-Depressive :
Melancholie
Manie
80-100%
50-70%
0 FFb, O FbF, O Fb
5 u. mehr 1-3 FFb, 2--3 FbF, 1--3 Fb
0--3
4-7
D-DO 70--909,
DG-D- Dd 50-70%
0 - 100
10--300,0
Epilepsie :
Spätdemente
Frühdemente
50-6000
30-50%
1 ----2 1-2 FFb, 2-3 FbF, 1 --2 Fb
5 4. mehr 1-3 FFb, 2-4 FbF, 2-6 Fb
4-7
4-7
DG--D--Dd 35--50°
DG-D-Dd 20-35%
20-40°
40- --5001
Organische :
60-70° 0
5 u. mehr
G-D
35---50",0
20 --- 400,0
1-3 FFb, 0--1 FbF, O Fb
O FFb, 0 FbF, O Fb
0-3
Korsakoff
Dementia
arteriosklerotica
Progr. Paralyse
Dementia senilis
0
60---70%
30-50%
0-3000
4--7
0-2
0
1-2 FFB, 243 FbF, 1---2 Fb
1-2 FFb, 2-3 FbF, 2-6 Fb
D-Do
DGD
G-D
70---100 10--20", -
50 - 70° 40---50% --
70—1000,40 40-70°/----
4-7


## p. 42 (#54) ##############################################

III. Nachträge zur Methodik.
1. Die Bedingungen der einzelnen Testtafeln.
Wie anfangs bemerkt, hat die Testbilderserie sich nach und nach,
immer den empirischen Ergebnissen entlang, entwickelt. Die Bedingungen,
die in den einzelnen Bildern enthalten sind, sind folgende:
Tafel 1: Schwarz. Versagen kommt so gut wie nie vor. Es ergeben
sich ungefähr ebenso leicht Form- wie Bewegungsantworten. Die Tafel ist
sowohl als Ganzes wie in Details leicht deutbar und enthält eine Anzahl
ergiebige Kleindetails,
Tafel II: Schwarz und rot. Weckt leichter als I Kinästhesien. Enthält
eine auffallende Zwischenfigur. Bringt eine Farbe, die zuweilen schon eine
Andeutung von „Farbenschock" bewirkt. Rot in schwarz übergehend.
Tafei III: Schwarz und rot. Am leichtesten Kinästhesien weckend.
Rot von schwarz getrennt,
Tafel IV: Schwarz. Relativ schwer Form- und relativ schwer Bewegungs-
antworten ergebend. Schwieriger als Ganzes denn in Details zu deuten.
Die Figur wird im allgemeinen für „schön“ empfunden, die Deutung gilt
für schwierig.
Tafel V: Schwarz. Die am leichtesten deutbare Form. Wird fast regel-
mässig als „Fledermaus“ oder als „Nachtschmetterling“ bezeichnet. Schizo-
phrene versagen dagegen bei dieser Figur verhältnismässig sehr oft, oder
sie sehen z. B. bewegte Menschen darin.
Tafel VI: Schwarz. Wird als schwierigste Figur empfunden.
Tafel VH: Schwarz. Das Wesentliche daran sind nicht die schwarzer
Figuren, sondern die dazwischen liegende weisse Zwischenfigur, die eine
ziemlich deutliche Petroleumlampe darstellt. Die Tafel bildet ein Gegenstück
zu Tafel V, denn Normale sehen die Lampe höchst selten, Schizophrene
sehr oft!
Tafel VIII: Mehrfarbig. Harmonisch in Farbe und Form. Bei Neuroti-.
schen „Farbenschock". Mindestens in Details leicht deutbar.
Tafel IX: Mehrfarbig. Unharmonisch in Farbe und Form. Leicht
Kinästhesien weckend. Ferner eine deutliche Zwischenfigur.
Tafel X: Mehrfarbig. Disparate Klexe. Fast völlige Verunmöglichung
der Ganzantwort.


## p. 43 (#55) ##############################################

43
Soll das Experiment zweckmässig nachgeprüft werden und sollen mit
dem Formdeutversuch grössere Materialmassen untersucht werden können,
so wird dies in einigermassen sicherer Weise nur mit den hier beigegebenen
Testtafeln geschehen können. Ohne behaupten zu wollen, dass die Serie
ein Non plus ultra sei, muss ich doch betonen, dass nur solche Befunde
miteinander vergleichbar sind, die mit identischen oder wenigstens mit genau
analogen, geeichten Tafeln aufgenommen worden sind.
2. Parallelserien.
Was sich als nötig erweist, sind zwei bis drei Parallelserien. Oft genug
hat man Anlass, das Experiment mit der gleichen Versuchsperson mehrmals
zu machen: mit Normalen in verschiedener Stimmung, mit Manisch-de-
pressiven in den verschiedenen Phasen, mit Schizophrenen während ver-
schiedener Zustände, vor und nach einer Psychanalyse etc., oft auch nur
zur Kontrolle des Normalversuchs. Wird der Versuch wieder mit den
gleichen Tafeln gemacht, so verfälschen bewusste und unbewusste Gedächtnis-
leistungen das Resultat. Man bedarf also für solche Fälle analoger Bilder-
serien, die von der Normalserie möglichst verschieden, aber trotzdem Bild
für Bild den Bedingungen der Normalserie entsprechend sein müssen.
Solche Parallelserien sind so herzustellen, dass man aus einer grossen
Anzahl (nach der zu Anfang erwähnten Herstellungsweise erhaltener) Zu-
fallsformen diejenigen herauswählt, die ihrer Konfiguration nach den Be-
dingungen der Normaltafeln zu entsprechen scheinen. Dann hat man an
möglichst vielen Versuchspersonen verschiedener Art festzustellen, ob die
Bilder überhaupt akzeptiert und nicht einfach als „Klexe“ abgetan und abge-
lehnt werden. Erst dann beginnt die Eichungsarbeit. Als Versuchspersonen
bei der Eichung kommen nur Normale, aber Normale verschiedener Intelli-
genz- und Bildungsgrade, in Betracht. Die Eichung hat vor allem zu be-
rücksichtigen, dass die Bilder der neuen Serie den Bildern der Normalserie
darin analog sind, dass die Möglichkeiten der Bewegungs- und der Farben-
antworten, ferner der Ganzantworten und der Zwischenfiguren in ent-
sprechenden Bildern die gleichen sind, d. h. dass sich diese Faktoren in der
neuen Serie nicht reichlicher und leichter und nicht spärlicher und schwerer
ergeben als in der Normalserie. Tafel I der Parallelserie soll ziemlich genau
gleich viele F und B. geben wie Tafel I der Normalserie etc. Tafel V der
Parallelserie soll ebenfalls ein leicht erkennbares Objekt darstellen, ebenso
die Tafel VII eine leicht erkennbare, aber nicht zu aufdringliche Zwischen-
figur. Vor allem dürfen die Bilder nicht zerrissener, komplizierter sein. Je
komplizierter die Bilder sind, um so mehr erschweren sie die Berechnung.
Im ganzen ist die Herstellung solcher Parallelserien, wie ich aus Er-
fahrung behaupten kann, nicht so schwierig und auch nicht so zeitraubend,
wie es zunächst scheinen möchte.


## p. 44 (#56) ##############################################

44
3. Kontrollversuche.
Der Versuch kann schliesslich gewisse Erweiterungen erfahren durch
Anlegung bestimmter Kontrolltafelserien: Spezialtests für B, Fb etc. Hier
nur zwei Beispiele:
Durch den Normalversuch hatte sich erwiesen, dass bei den Epilep-
tikern den Farben eine auffallend starke determinierende Macht bei der
Wahrnehmung zukommt, ganz besonders bei den dementen Epileptikern.
Dies liess sich weiter verfolgen durch eine Kontrollserie aus drei Bildern:
Das erste stellt eine Katze dar, die aber in den Farben eines Laubfroschs
gemalt ist, das zweite ein Eichhörnchen in den Farben eines Hahns und
das dritte einen Frosch in den Farben eines Buchfinken. Das Resultat war,
dass tatsächlich nur Epileptiker, und zwar nur demente Epileptiker, besonders
regelmässig die von jeher schwachsinnigen, die grüne Katze für einen
Frosch hielten usw. Die Farbe wirkte also bei ihnen stärker als sogar die
naturalistisch getreue Form. Bei Schwachsinnigen kam bis jetzt nie der-
gleichen vor. Ein einziges Mal gab eine ganz zerfahrene Schizophrene
eine gleiche Antwort.
Ein weiterer Kontrollversuch wurde so angestellt, dass den Versuchs-
personen zwei Zeichnungen vorgewiesen wurden, die beide einen Schnitter
in der Stellung des Mähens, jedoch ohne Sense, ohne Gras etc. darstellten.
Die eine der beiden Zeichnungen war nach der andern durchgepaust, so dass
beide in Stellung und Zeichnung genau gleich waren, der durchgepauste
Schnitter aber einen Linkser vorstellte. Die Versuchspersonen wurden nun
gefragt: erstens: „Was tut der Mann?“, zweitens: „Welches ist nach Ihrem
Gefühl der richtig Gezeichnete?". Sehr auffallend war nun, dass diejenigen
Versuchspersonen, die im Normalexperiment eine grosse Zahl kinästhetischer
Antworten gegeben hatten, zwar den Schnitter sofort als solchen erkannten,
aber oft ganz ratlos vor der zweiten Frage standen; in mehr als der Hälfte
der Fälle nannten sie schliesslich den Linkser als den richtig gezeichneten
(die Linkser den Rechtser). Im Gegensatz dazu gaben jene Versuchspersonen,
die im Normalversuch gar keine oder sehr wenige B gegeben hatten, prompt
nicht nur auf die erste, sondern auch auf die zweite Frage Antwort. Auch
die Imbezillen konnten in der Mehrzahl der Fälle sofort sagen, welcher der
richtig gezeichnete sei, wobei die Rechtser den Rechtser, die Linkser den
Linkser als den „Richtigen“ bezeichneten. Gleich verhielten sich die
Schizophrenen, soweit sie überhaupt Antwort gaben. Besonders oft aber
kam bei den Schizophrenen die Antwort vor, beide seien gleich richtig.
Im ganzen erwiesen sich die Schizophrenen diesem Versuch gegenüber weit
unzugänglicher als dem Deutversuch gegenüber.
Alle diese Dinge bedürfen noch weiterer Ausarbeitung.
4. Die Art der Protokollierung.
Das Protokoll soll nicht nur die Antworten der Versuchsperson wieder-
geben, sondern womöglich auch ihre mimischen Aeusserungen, ihre will-


## p. 45 (#57) ##############################################

- 45
:
kürlichen und unwillkürlichen Innervationen, die Zeichen des eventuel en
Farbenschocks etc.
Für die Berechnung eignen sich am besten die Signa, die sich aus den
bisher gebrauchten Abkürzungen von selbst ergeben, und mit denen sich
am leichtesten die wesentlichen Faktoren jeder Antwort zusammenfassen
lassen. Einige Beispiele:
T. I: ,,Schmetterling" (als Ganzbild gedeutet=G; da sehr häufig auch von
Intelligenteren gegebene Antwort, als gute Form zu bezeichnen=F+;
Tierfigur = T).
Signum: GFET
T. X: „Zwei Raupen“: Grün medial. (Detailantwort =D; Form in erster,
Farbe in zweiter Linie berücksichtigt, als Form gut zu nennen
FFb+;
Tierfigur = T).
Signum: DFFb + T
T. 1: „Zwei schwebende Engel mit wehenden Gewändern“ (Detailantwort=D;
Kinästhetisches Motiv - B; als F und B gut; menschliche Ganz-
figur=M).
Signum: DB +- M
T. I: „Krebs“ (sekundäre, konfabulatorische Ganzantwort = DG; als Form
schlecht gesehen=F-).
Signum: DG F-T
T. IV: „Eine Burg“, beiderseits zwischen dem Kopf der Figur und den
Ansätzen der seitlichen Ausläufer, in der Einsenkung, ein winziges,
aber sehr gut gesehenes Detail. Signum: DF + Landschaft
T. X: „Schmetterlingssammlung“ (Ganzantwort, vor allem durch die Farben,
aber nicht ganz ohne Berücksichtigung der Form bestimmt).
Signum: GFbF - T
Weitere Beispiele folgen im letzten Teil.
Unangenehm ist, dass oft längere Umschreibungen nötig werden, um
die Stelle der Tafel zu bezeichnen, die gedeutet worden ist. Indessen
kommt diese Unannehmlichkeit nur in Publikationen zum Vorschein. Während
des Versuches hilft man sich bei allen ungewöhnlichen Deutungen so, dass
man auf die Tafel Pauspapier auflegt und die Stelle samt der betreffenden
Deutung sofort durchpaust, oder noch besser, indem man die Versuchs-
person dies selbst besorgen lässt.


## p. 46 (#58) ##############################################

IV. Ergebnisse.
1. Die „Intelligenz“.
Der Begriff „Intelligenz" bedeutete im bisherigen nichts als eine
empirische Einschätzung der Versuchspersonen. Da die Zahlen der Tafeln
aber Durchschnitte sind, und da es sich um relativ grosse Zahlen handelt
(zirka 120 , intelligente" Versuchspersonen), so muss aus den Durchschnitten
doch etwas zu holen sein. Da das ganze Experiment eine Prüfung der
Wahrnehmung und Auffassung ist, so müssen diese Durchschnittsbefunde
der „Intelligenten“ darüber aufklären, wodurch sich die Wahrnehmung und
Auffassung des intelligenten Normalen auszeichnen. Gleichzeitig muss
sich ermöglichen lassen, die bisher auf statistischem Wege festgestellten
„Symptomwerte“ der Versuchsfaktoren nunmehr auch „ätiologisch“ zu
bestätigen.
Der Intelligente zeichnet sich beim Experiment aus durch:
einen grossen Prozentsatz gutgesehener Formen,
eine grössere Zahl kinästhetischer Zuflüsse zum Wahrnehmungsvorgang,
eine grössere Zahl von Ganzantworten,
einen reichen Erfassungstypus, G, oder G-D, oder G-D-Dd,
eine optimal straffe („geordnete“) Sukzession der Erfassungsmodi,
ein kleines Tierprozent, eine grössere Variabilität der Deutungen,
einen nicht zu grossen, nicht zu kleinen Prozentsatz von Originalantworten.
(Nur die Farbenantworten des Intelligenten haben nichts Charakte-
ristisches.)
Das sind sieben Faktoren, von denen jeder im einzelnen Falle sich
ziemlich weit vom Durchschnitt entfernen, nach oben oder unten variieren
kann, und deren individuelle Variationen eben die Mischungsverhältnisse
einer Anzahl derjenigen Fähigkeiten zum Ausdruck bringen müssen, aus
denen das besteht, was wir Intelligenz, besser: die verschiedenen Intelligenz-
artungen nennen.
V Ein hoher Prozentsatz guter Formen setzt voraus: Erstens die Fähigkeit,
die Aufmerksamkeit während des ganzen Versuchs stabil zu erhalten, eine
gewisse Konzentrationsfähigkeit; erst dann werden überhaupt scharfe
Wahrnehmungen möglich. Wo die Aufmerksamkeit in ihrer Tenazität
gestört ist (Flüchtigkeit, Ermüdung; Manie, Delirien, Organische) wird das
Formensehen unscharf, eventuell bei einem Teil des Versuchs unscharf


## p. 47 (#59) ##############################################

47
sein. Zweitens: den Besitz formscharfer Engramme; wo die Erinnerungs-
bilder nicht scharf sind (Konfabulanten, viele Debile, Organische), wird auch
ein scharfes Formerkennen nicht möglich sein. Drittens die Fähigkeit,
diese formscharfen Erinnerungsbilder zu ekphorieren, zu erwecken, ins
Bewusstsein zu bringen, ein assoziativer Prozess, der bei Ermüdung und
bei Organischen gestört sein kann. Viertens die Fähigkeit, unter den sich
als ähnlich darbietenden Erinnerungsbildern das ähnlichste auszuwählen,
in der Hauptsache ein sehr vielschichtiger assoziativer Prozess, der aber
selbst wieder von der Aufmerksamkeit abhängt; diese hat sich diesmal
nicht nur auf den äussern Reiz, sondern auf die auftauchenden Erinnerungs-
bilder zu richten, und eine Kontrolle des Wahrnehmungsvorgangs, eine
Kritik der Deutung, zu ermöglichen.
Wo alle diese Fähigkeiten maximal vorhanden sind, müssten wir im
Versuch die besten Formen finden. Wir finden sie bei den Pedanten und
den Depressiv-verstimmten, besonders den Melancholischen. Diese nehmen
den Versuch „sehr ernst“, suchen krampfhaft nach guten Formen, mit Auf-
cietung aller Aufmerksamkeit und Selbstkritik, erreichen einen Prozentsatz
von nahezu 100%. und haben im übrigen ausserordentlich arme und
stereotype Befunde. Das Maximum und das Optimum dieser genannten
Fähigkeiten sind somit zwei verschiedene Grössen.
Pedanten und Melancholiker müssen für das Privilegium der besten
Forinen so ziemlich alle übrigen Faktoren des Versuchs opfern. Stehen
sie in bezug auf die Formen über der Normalintelligenz, so sinken sie in
bezug auf die andern Faktoren tief darunter, bis in die Reaktionsweise
der Imbezillen hinein. Die überspitzte Gewissenhaftigkeit für das scharfe
Formeusehen macht sie nicht nur stereotyp, lässt nicht nur den Inhalt
der Deutungen verarmen, sondern auch eine Reihe anderer formaler
Prinzipien des Wahrnehmungsvorgangs verkümmern.
Pedanten und Melancholische sind es ja auch, die die Deutungen des
Versuchs als peinliche Unsicherheiten empfinden (s. S. 6) und bei denen die
Kritik des Wahrnehmungsvorgangs, die Kritik der eigenen Funktion --- ein
Teil der Selbstkritik am schneidendsten wird.
Das Optimum der Schärfe des Formensehens liegt, wie der Gesamt-
befund der Intelligenten zeigt, dort, wo Schärfe der Wahrnehmung und der
Engramine und aufmerksame Kontrolle des Angleichungsvorgangs zwar
vorhanden, aber nicht so übermächtig sind, dass sie alle übrigen Funktionen
zu verkrüppeln vermöchten.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das F-prozent ein Indikator
für die Schärfe gewisser - ob aller ? - assoziativer Prozesse und zugleich
für die Ausdauer der Aufmerksamkeit und Konzentrationsfähigkeit ist.
Optimales, nicht maximales Ausmass dieser Fähigkeiten, zum Ausdruck
gelangend ia 80–95% F + (100% haben fast nur Pedanten), wäre somit als
eine erste Komponente der Intelligenz zu bezeichnen.


## p. 48 (#60) ##############################################

48
Ganz ähnlich verhält es sich mit einem zweiten Faktor, mit der
Sukzession der Erfassungsmodi, die beim Intelligenten eine optimale
Straffheit, bei Unintelligenten und Flüchtigen, bei Manischen, Epileptischen
4. a. eine mehr oder weniger starke Lockerung, beim Depressiven und
Pedanten aber eine maximale Straffheit aufweist (s. S. 34).
Die Tendenz nach straffster Sukzession der G, D etc. bei jedem
einzelnen der 10 Bilder stammt aus derselben dispositionellen Einstellung,
wie das Sehen der besten Formen, aus der bewusst und oft peinlich selbst-
kritischen Einstellung auf das Formale der logischen Funktion. Wieder
bedarf es dazu stabilisierter Aufmerksamkeit und grosser Präzision der
betreffenden assoziativen Prozesse, wie beim Formensehen, und wieder
geschieht dasselbe: Ueber dem Formalen wird nicht nur das Inhaltliche,
sondern es werden zahlreiche andere Prinzipien der Wahrnehmung selbst
zum grössten Teile lahmgelegt. Wo die Sukzession maximal straff ist,
handelt es sich fast immer um „arme“ Erfassungstypen, D-Do, oder nahezu
D-Do. Mit reicherem Erfassungstypus, G--D, kann die straffe Sukzession
sich hauptsächlich in zwei Fällen vereinigen: erstens da, wo eine tägliche, .
variationenarme Uebung die Disposition unterstützt und betont, so bei
gewissen Schulmeister- und Bureaukraten-Typen (hier kann die Peinlichkeit
der Selbstkontrolle mit Stolz auf die „Konsequenz“, das Insuffizienz-
gefühl mit ausgesprochener Selbstüberschätzung überkompensiert werden)
und dann da, wo eine labile Affektivität durch bewusste Hinrichtung der
Aufmerksamkeit auf das Formale stabilisiert wird, wie bei manchen
Zwangsneurotikern. Aber auch in diesen Fällen bleibt die Zahl der B und
G zu klein, das Tierprozent zu gross, und auch hier schleichen sich in
den Erfassungstypus einige von jenen sonst für die Schwachsinniger
charakteristischen Do mit ein.
Die optimalstraffe Sukzession des normalen Intelligenten ergibt sich
wie sein gutes Formensehen ohne bewusste Anstrengung, gleichsam von
selbst, d. h. als Foige eines habituellen Vermögens; die logische Funktion
ist bei ihm in ähnlicher Weise automatisiert wie z. B. die Beherrschung
der Motilität, etwa die Innervationen des Velofahrens. Sie bleibt sogar bei
organischer Erkrankung zu einem grossen Teile erhalten, wahrscheinlich
darum, weil es sich eben um eine früh im Leben automatisierte Fähigkeit
handelt.
Gelockert und zerfahren wird die Sukzession vor allem da, wo die
Affektivität stumpf, und noch mehr wo sie labil wird, wo nicht mehr
genügend Spannung oder nicht mehr genug Stabilität der Aufmerksamkeit
aufgebracht wird, die betreffende Fähigkeit in Aktion zu erhalten (z. B.
Manie), oder da, wo der vielschichtige assoziative Prozess, den die Fähigkeit
darstellt, immer wieder gelockert, unterbunden, abgelenkt wird (Schizo-
phrenie).
Eine weitere Komponente der Intelligenz, zum Ausdruck gelangend
durch eine optimalstraffe Sukzession der G, D etc., besteht somit in einer


## p. 49 (#61) ##############################################

- 49
grösstenteils automatisierten, unbewusst sich einstellenden, aber erst durch
stabile Aufmerksamkeit in Aktion zu erhaltenden Disziplinierungsfähigkeit
der logischen Funktion.
Intelligente Versuchspersonen produzieren ferner 7 bis 10 und mehr
Ganzantworten, die zum grössten Teile gut gesehene F oder B sind. Dazu
ist nun zweifellos vor allem ein grosser Besitz an visuellen Erinnerungs-
bildern nötig und ferner ein bedeutender Grad jener Lockerung der Asso-
ziationen, die im richtigen Moment das richtige Engramm ekphorieren lässt,
eine hohe Präsenz der Engramme. Es gibt aber nicht wenig Versuchs-
personen, die Reichtum und Präsenz der Engramme deutlich im ganzen
Befund aufweisen und es trotzdem nur auf 5-6. G bringen. So wenig eine
grosse G-zahl ohne Reichtum der Engramme möglich wird, ebensowenig
genügen diese Fähigkeiten allein dazu. Auf grösste G-Zahlen bringen es
Ehrgeizige der Qualität, so jener G-typus, der in dem Versuch eine
Prüfung des Abstraktionsvermögens zu sehen meint und nun einen Rekord
schlagen will, indem er in lauter Ganzantworten reagiert; ferner Manisch-
verstimmte. Die geringsten G-Zahlen haben von den Intelligenten die
Depressiven und die Pedanten. Je lebhafter also die Affektivität, desto
grösser die G-Zahl. Hinzukommen muss zum Engrammreichtum eine
besondere Aktivität affektiver Färbung, eine besondere Aktivität des
Wollens, bald eine Willenseinstellung mit dem Ziel, „das Ganze" zu erfassen,
die nicht selten mit einer starken Abneigung gegen die Einzelheiten ver-
bunden ist, bald eine Willenseinstellung mit dem Ziel, durch Kombination
der Einzelheiten zu einem Ganzen zu gelangen; bald eine bewusste Ein-
stellung, ein Rekordwille, bald eine gar nicht bewusste, habituelle Tendenz,
bald eine direkt unbewusste Tendenz immer aber ein Ausdruck eines
durch Affektladung gesteigerten Assoziationsbetriebs. Mit Fleiss ist diese
Energie nicht zu verwechseln; der Pedant und der Depressive bringen es
auch beim ausgesprochensten Fleiss nicht zu grossen G-zahlen. Es handelt
sich vielmehr um einen sozusagen dispositionsmässigen Leistungswillen, der
durch die bewusste Rekordlust beim Experiment selbst nur gesteigert
wird.
Dass der Manische weniger G hat als der manisch-verstimmte In-
telligente, und dass es auch die manischen Verstimmungen der Organischen
nicht auf höhere G-zahlen bringen, wird später seine Erklärung finden.
Die Zahl der G ist vor allem als Indikator der dispositionellen Energie
des Assoziationsbetriebs zu betrachten, oft auch als Indikator des bewussten
oder unbewussten Willens zur komplizierteren Leistung (Abstraktions- oder
Kombinationsleistung: grosse Zahlen guter, primärer G haben oft philo-
sophisch Veranlagte, grosse Zahlen guter, kombinatorischer G produzieren
häufig Phantasiebegabte). Ein Optimum dieser Fähigkeiten ist eine weitere
Komponente der Intelligenz. Wo dieses Optimum liege, ergibt sich aus
der Betrachtung des Erfassungstypus.
4


## p. 50 (#62) ##############################################

50
Der Intelligente hat zumeist den Erfassungstypus G-D, mit stärkerer
oder schwächerer Unterstreichung der G oder D, mit stärkerer oder
schwächerer Beimischung von Dd. Hier sind die individuellen Schwankungen,
auch innerhalb des Bereichs der Intelligenten, viel grösser als bei F und
G. Es handelt sich bei den verschiedenen Erfassungstypen um sehr ver-
schiedene Intelligenzen.
Wer eine grosse Anzahl G und keine oder fast keine D produziert,
ist entweder ein Abstraktdenker oder ein Phantasiemensch, eventuell von
starkem Geltungstrieb, ein Qualitätsehrgeiziger, der sicher eine starke Ab-
neigung gegen die kleinen Konkreta des täglichen Lebens in sich trägt.
Wer neben einer grossen Zahl von G noch mehrere D, aber nur
wenige Dd deutet, denkt schon bedeutend plastischer, passt sein Denken
einem gegebenen Probleme besser an, urteilt weniger abstrakt, seine
Intelligenz ist aber doch noch mehr aufs Theoretische als aufs Praktische
gerichtet, mehr auf das Problem als auf die konkrete Tatsache.
Wer neben einer mittleren G-Zahl (6—7) zahlreiche D, aber nur wenige
Dd deutet, ist sicher mehr Praktiker als Theoretiker, hält sich nicht allzu-
lange mit Abstraktem auf, greift nach dem Greifbaren, zieht die Gescheitheit
der Gelehrtheit vor.
Wer neben dem letztern Befunde zahlreiche Dd deutet (G–D-Dd), ist
ein Kleinarbeiter, mit geringer Abstraktions- und Kombinationsfähigkeit,
der aber ein ausgezeichneter Beobachter sein kann, der leicht aber auch
in Kleinlichkeiten stecken bleibt.
Wer neben einer grossen Zahl G-Antworten nur wenige D, aber zahl-
reiche Dd sieht, ist sicherlich unpraktisch, geht dem Praktischen aus dem
Wege, ist vielleicht originell in seinen Einfällen, aber zerfahren im Ausbau,
bald ein Draufgänger der Abstraktion, bald versessen auf kleine Kuriosa,
bald Tyrann, bald Nörgler in seinen Urteilen.
Eine Mischung von G, D und Dd, gleich weit entfernt von krampfhafter
Abstraktionstendenz wie von Klebenbleiben am Kleinlichen, kennzeichnet
diejenige Form der Intelligenz, die wir den „gesunden Menschenverstand"
zu nennen pflegen.
Alle diese Typen kommen in der verschiedensten Nuancierung inner-
halb der Breite der „Intelligenten“ vor. Mit all diesen Typen ist nichts
gesagt über die Fähigkeiten der Versuchspersonen etwa für ein spezielles
Fach, sehr viel aber ist damit gesagt über die Art und Weise, in der, die
Versuchspersonen irgend eine besondere Fachfähigkeit ausbilden und aus-
üben werden.
Welche Komponente der Intelligenz repräsentiert nun der Erfassungs-
typus?
Aus der Tabelle VIII ist zu sehen, dass heitere Verstimmung den
Erfassungstypus bereichert (ohne Berücksichtigung der übrigen Faktoren
gemeint), depressive ihn verschlechtert. Selbst der Organische (ausgenommen
der depressive Arteriosklerotiker), der Epileptiker, der zerfahrene Schizo-


## p. 51 (#63) ##############################################

51
phrene, sogar der Debile und Imbezille, sobald sie nur konfabulieren
nähern sich in ihrem Erfassungstypus (immer ohne Beachtung der andern
Faktoren gemeint) dem Befunde des intelligenten Normalen. Am entgegen-
gesetzten Ende stehen die Pedanten, teilweise die Zwangsneurotiker, dann
die Melancholiker, die torpiden Imbezillen, die stereotypisierten Schizo-
phrenen. Es geht aus dem Vergleich dieser Extreme hervor, dass es
hauptsächlich affektive Ursachen sind, die den Reichtum oder die Armut
des Erfassungstypus bestimmen.
Zu einem reichen Erfassungstypus gehört eine nicht zu kleine Zahl
von Ganzantworten. Jene Energie des Assoziationsbetriebs, die durch die
grössere Zahl der G repräsentiert wird, muss somit auch vorhanden sein,
wenn ein reicher Erfassungstypus zustande kommen soll.
Diese Energie allein aber schafft noch keinen unbedingt guten Er-
fassungstypus. Bezeichnend ist besonders das Verhalten des reinen G-Typus,
der eine regelrechte Rekordleistung erstrebt. Ein guter Erfassungstypus
darf nicht so einseitig sein.
Ferner ist zu einem guten Erfassungstypus eben auch notwendig, dass
die Formen gut gesehen, d. h. dass mit ihm auch die Vorbedingungen des
guten Formsehens, Schärfe der assoziativen Prozesse und Stabilität der
Aufmerksamkeit zusammen vorhanden seien. Wo das Formensehen schlecht
ist, wo die Aufmerksamkeit labil ist, kann der Erfassungstypus reich, er
kann aber nicht gut sein.
Zu jener Energie des Assoziationsbetriebs muss schliesslich noch die
Vorbedingung kommen, die eine optimal straffe Sukzession ermöglicht,
d. h. die vorhin beschriebene, von der Aufmerksamkeit getragene Diszipli-
nierungsfähigkeit der logischen Funktion.
Ein guter Erfassungstypus beruht somit auf einer fast unübersehbaren
Menge assoziativer und affektiver Momente, Regulierungen, Bahnungen,
Hemmungen. Er ist unmöglich ohne eine gewisse Labilität, Ansprechbarkeit
des Wollens, unmöglich aber auch ohne eine stabile Aufmerksamkeit, un-
möglich ferner ohne jene Schärfe der assoziativen Tätigkeit, die gute
Formen ermöglicht, unmöglich aber auch, wenn die Schärfe allzu scharf
wird.
Die Regulierung, die an all diesen Momenten ansetzen muss, wenn ein
guter Erfassungstypus erreicht werden soll, hängt nun wieder von mehreren
Momenten ab. Als Grundlage eines gegebenen Erfassungstypus hat man
sich wohl die individuell-dispositionelle Artung der Intelligenz (abstrakt-
theoretisch, kombinatorisch-phantasiereich, praktisch-konkret, nörglerisch
etc.) vorzustellen. Modifiziert wird die dispositionelle Reaktionsweise aber
wieder durch die Stimmung einerseits, durch die bewusste Aufmerksamkeits-
einstellung anderseits. Alle diese Momente beeinflussen in der formal-ver-
schiedensten Weise die Dosierung der Assoziationsenergie. Die intra-
individuellen Verschiedenheiten bei verschiedenen Versuchen ergeben die
Leistungsschwankungen des Individuums, die inter-individuellen Variationen


## p. 52 (#64) ##############################################

52
bedeuten Partial- (aber sehr wesentliche Partial-) Varianten der „Intelli-
genz".
Als weitere Komponente der Intelligenz kann somit bezeichnet werden:
die Fähigkeit, affektive und assoziative Momente annähernd jederzeit so
zu dosieren vermittelst einer die Aufmerksamkeit angespannt erhaltenden
Zielvorstellung --, dass die logische Energie Haupt- und Nebensachen im
richtigen (logischen) Verhältnis und in der richtigen (logischen) Folge ver-
arbeitet, alles in demjenigen Optimum der Energie des Assoziationsbetriebs,
das die grösseren G-Zahlen, und in demjenigen Optimum der Assoziations-
schärfe, das ein gutes Formensehen möglich macht.
Innerhalb der Breite des Normalen gibt es zahlreiche Varianten dieser
Tätigkeit.
Zum Durchschnitt der Intelligenten gehört weiter ein Tierprozent von
20—35–50%, respektive ein gewisses Optimum der Variabilität der Deu-
tungen. Die Tierfigur in ihrer Vielgestaltigkeit ist offenbar die bequemste
Deutung, die sich mit der relativ grössten Leichtigkeit darbietet. Dadurch wird
eine auf Tierfiguren-Engramme gerichtete Assoziationseinstellung geschaffen,
die einen stereotypisierenden Einfluss auf die Deutungen ausübt. So wird
das Tierprozent zum Indikator für die Neigung, stereotypisierende Asso-
ziationseinstellungen zu schaffen. Beim Imbezillen scheint die Tierfigur
schon schwieriger, leichter dagegen scheinen Engramme von menschlichen
Körperteilen ekphorierbar zu sein.
Das Gegenteil der Neigung zu solchen Assoziationseinstellungen ist
die Ablösbarkeit der Assoziationen aus solchen Einstellungen, die Fähigkeit,
sich den stereotypisierenden Einstellungen zu entziehen. Beides sind Er-
scheinungsformen der Verschieblichkeit, Lockerung der Assoziationen, die
im normalen Denken weder zu stark, noch zu schwach sein darf. Zu starke
Lockerung führt unfehlbar zu Unstetigkeit, Zerfahrenheit, Sprunghaftigkeit
im Assoziationsablauf, zu schwache Lockerung zu Stereotypie, Kleben-
bleiben an einer Gattung von Engrammen.
20—35% Tiere sehen Phantasiereiche, Künstler, Menschen, die vom
Realen sich mehr oder weniger deutlich abwenden. Gleich wenig Tiere
sehen nur noch die zerfahrenen Schizophrenien. (Bei Epileptikern sind es
manchmal andere Stereotypieindikatoren, die an Stelle des Tierprozents
treten, besonders kinästhetische.) Im Gegensatz zum Künstler steht bei den
Normalen der Praktiker. Fast alle Versuchspersonen mit vorwiegend
praktischen Berufen haben höhere Tierprozente. Ferner ist hier nachzu-
tragen, dass das Tierprozent sehr deutlich mit dem Alter steigt. Wer über
40 Jahre alt ist, hat selten weniger als 50 % Tierantworten, wer über 50 ist,
selten unter 60%. Mit dem Alter verstärkt sich demnach die Neigung zu
stereotypisierenden Assoziationseinstellungen und verringert sich die Ab-
lösbarkeit der Assoziationen.
Stark stereotypisierend wirken depressive Stimmung, besonders


## p. 53 (#65) ##############################################

53
Melanchólie, und ebenso affektive Stumpfheit, wie z. B. Dementia simplex:
Erhöht wird die Variabilität durch manische Verstimmung, weniger durch
die ausgesprochene Manie.
Das Optimum der Variabilität ist nicht für alle Intelligenzen das
gleiche: Der Kaufmann mit zu geringer Stereotypisierungsfähigkeit wird die
kaufmännische Routine vermissen lassen, der Theoretiker mit zu starker
Stereotypisierungstendenz wird leicht zum Dogmatiker etc.
Zu betonen ist, dass Stereotypisierungstendenz nichts zu tun hat mit
Konzentrationsvermögen. Das Schaffen der Assoziationseinstellungen ist
ein unbewusst sich vollziehendes Phänomen hauptsächlich assoziativer
Art, die Konzentration ist ein in erster Linie affektives, dazu bewusstes
Phänomen.
Als weitere Komponente der Intelligenz ergibt sich somit: Eine nicht
zu starke und nicht zu schwache Lockerung der Assoziationen, respektive
ein Optimum der Fähigkeit, stereotypisierende Assoziationseinstellungen zu
bilden.
Zum Teil die gleichen, zum Teil andere Momente bedingen die grösseren
Zahlen der guten Originalantworten, die ein weiteres Charakteristikum der
Intelligenten darstellen. Eine grössere Zahl von guten Originalantworten
beruht zunächst wieder auf der Schärfe der Engramme etc., die das Sehen
guter Formen ermöglicht, ferner auf einer optimalen Variabilität, d. h.
Lockerung der Engramme. Dazu muss sich wieder ein grosser Reichtum
an visuellen Engrammen gesellen. Der praktische Berufsmensch gibt im
Durchschnitt weit weniger gute Originalantworten als der Gebildete oder
gar der bildende Künstler. Die Originalantworten allein können im Form-
deutversuch die Bildung der Versuchsperson zum Ausdruck bringen. Und
zwar ist sowohl die Zahl, wie der sachliche Inhalt der Originalantworten zu
beachten. Verrät die Zahl der Originalantworten in gewissem Sinne die Eigen-
art des assoziativen Lebens der Versuchsperson, so verrät der sachliche
Inhalt sehr oft, ob diese Eigenart nun blosse Fachmannschaft oder wirk-
liche vielseitige Eigenbildung sei. Sind nämlich die Originalantworten unter
sich gattungsgleich, stammen sie aus der gleichen Assoziationseinstellung,
so besteht die Eigenart hauptsächlich in der Fachbildung der Versuchs-
person: ein Mediziner, der zahlreiche anatomische Objekte deutet, ein
Botaniker, der mit seiner Kenntnis vieler dem Nichtbotaniker nicht ver-
trauten Formen es auf eine sehr hohe Zahl von Orig. + bringen kann.
Sind die Originalantworten unter sich sehr variabel, so können sie in sehr
treffender Weise eine Allgemeinbildung persönlicher Art zum Ausdruck
bringen.
Auch für die Zahlen der Originalantworten gilt, dass das Maximum
nicht das Optimum ist. Wer gar keine Originalantworten hat, wird sicher
auch im Leben unoriginell sein. Wer aber mehr als 50% Originalantworten
gibt, tritt schon aus der optimalen Breite heraus. Sind diese Original-


## p. 54 (#66) ##############################################

54
antworten unter sich gattungsgleich, stereotypisiert, so ist die Versuchs-
person ein „Fachsimpel“, sind sie wirkliche, auf stärkster Lockerung der
Assoziationen beruhende Originalantworten, so ist die Versuchsperson
zum mindesten ein Weltfremder, der mehr in seinen Problemen häufiger
noch in seinen Phantasien lebt als in der Wirklichkeit, und der sich
von der Wahrnehmungs- und Auffassungsweise seiner Mitmenschen bis
zum Verluste der intellektuellen Anpassungsfähigkeit entfernt.
Eine weitere Komponente der Intelligenz besteht somit in dem Besitze
einer optimal hohen Zahl von Eigenengrammen, die indessen nicht eine
solche Höhe erreichen darf, dass die Anpassungsfähigkeit an die Auf-
fassungsweise der Nebenmenschen darüber ganz verloren geht.
Schliesslich zeichnen sich die Intelligenten dadurch aus, dass sie
mindestens einige Antworten aufweisen, in denen neben der Formwahr-
nehmung auch kinästhetische Engramme mitdeterminierend auftreten. Es
muss also auch in dieser Tatsache eine Komponente der Intelligenz zu
eruieren sein.
Gar keine B haben die Gedankenarmen, Stereotypen, die Depressiven,
die gleichen Kategorien, die auch am wenigsten Ganzantworten aufweisen.
Am meisten B haben die Künstler, die Phantasiemenschen, die Abstrakten
Zwischen diesen Extremen liegen zwei weitere Kategorien: Wenig B haben
die Praktiker, die mehr Reproduktiven, mehr B haben die Theoretiker,
die mehr Produktiven. Das würde vorläufig dafür sprechen, dass die B
charakteristisch sind für diejenigen Versuchspersonen, deren Aktivität sich
mehr auf geistigem Gebiete betätigt, deren Interessen mehr nach ihrem
intrapsychischen Leben als nach der Aussenwelt hin gravitieren.
Zwischen dem guten Formsehen und der Zahl der B besteht im grossen
Ganzen eine direkte Proportion; allein die Verstimmungen unterbrechen
diese direkte Proportion und kehren sie in ihr Gegenteil um. Mehr als
indirekte Beziehung kann somit zwischen F und B nicht existieren. Gleich
verhält es sich, wenn man die Zahl der B mit der Straffheit der Sukzession
vergleicht
Zwischen der bewussten Schärfe der Assoziationen und der Zahl der
B besteht vielmehr ein Gegensatz: Wer bewusst Bewegungsantworten geben
will, gibt unscharfe Deutungen; ebenso die Epileptiker und Manischen mit
ihren sekundären B; schliesslich haben die Versuchspersonen mit der
grössten Assoziationsschärfe, die Pedanten und Depressiven, die die besten
Formen und die straffsten Sukzessionen geben, gar keine B.
Die Zahl der B ist hingegen der Zahl der 6 direkt proportional.
Auch die Verstimmungen kehren dieses Verhältnis nicht um, sondern
machen es mit. (Zu all diesen Dingen vergl. Tafel VIII.) Es gibt wohl
Ausnahmen: hohe G-Zahlen mit relativ wenig B, kleine G-Zahlen mit
relativ vielen B. Doch vermögen die Ausnahmen die direkte Proportionalität
der Durchschnitte nicht zu verdecken und nirgends umzukehren. Zudem


## p. 55 (#67) ##############################################

55
kommen ganz geringe G-Zahlen nie mit vielen B zusammen, ganz grosse
G-Zahlen fast nie ohne zahlreiche B vor. Zwischen den Ganzantworten
und den Bewegungsantworten muss somit eine direkte, zum mindesten
eine teilweise direkte Beziehung existieren.
Da zwischen den kinästhetischen Momenten und der bewussten Schärfe
der Assoziationen eher ein Gegensatz besteht, kann diese Beziehung wohl
nicht in denjenigen Momenten zu finden sein, die aus einem bewussten
Willen zu komplizierteren Leistungen (s. S. 49) grössere G-Zahlen hervor-
bringen können. Auch haben die Kinästhesien natürlich an und für sich
nichts mit kombinatorischen oder abstraktorischen Leistungen zu tun.
Die Beziehung zwischen Bund G muss somit auf einem andern
Gebiete liegen, und zwar auf den affektiven und dispositionell-assoziativen
Momenten der G-Bildung, in der dispositionellen Energie des Assoziations-
betriebs. Dass die Verstimmungen die direkte Proportionalität zwischen
G und B nicht aufheben, sondern mitmachen und zuweilen sogar ver-
stärken, spricht ebenfalls für das Vorwalten affektiver Ursachen in der
genannten Beziehung; jene gleiche dispositionelle Energie, die die grossen
G-Zahlen verursacht, muss auch die B-Antworten verursachen.
Das muss sich nun auch an dem Verhalten des Tierprozents und der
Originalantworten nachweisen lassen. Tatsächlich steht die Zahl der B in
der deutlichsten und nirgends durchbrochenen, auch durch die Verstim-
mungen nur gleichsinnig beeinflussten direkten Proportion zur Variabilität
der Deutungen, also in umgekehrter Proportion zum Tierprozent. Und
noch deutlicher besteht die direkte Proportion zwischen der Zahl der guten
Originalantworten und den B-Antworten. Die B müssen somit etwas zu
tun haben mit der Lockerung der Assoziationen, die die Vorherrschaft der
stereotypisierenden Assoziationseinstellungen verhindert. Wo die Fähigkeit,
sich solchen stereotypisierenden Einflüssen zu entziehen, sehr gross, eventuell
zu gross ist (wie beim Manisch-verstimmten, beim Phantasiemenschen), da ist
auch die Zahl der B gross, wo die Stereotypisierung zu stark wird, da
wird die B-Zahl klein oder null. Die Stereotypisierungstendenz nimmt mit
dem Alter normalerweise zu: Genau gleich nimmt auch die Zahl der B
mit dem Alter ab!
Die B-Antworten repräsentieren somit eine Komponente der Intelligenz,
die mit der Lockerung der Assoziationsmassen parallel geht, mit der Zahl
der Eigenantworten (Orig.) der Versuchspersonen parallel geht, die durch
heitere Verstimmung verstärkt, durch depressive Verstimmung und stumpfe
Affektivität geschwächt wird, infolgedessen in besonders inniger Verquickung
mit affektiven Vorgängen stehen muss, die ferner durch bewusste Bemühung
und bewusste Hinwendung der Aufmerksamkeit nicht gestärkt, sondern
eher geschwächt wird, die schliesslich in irgendwelcher Weise mit der mehr
unbewussten als bewussten (Affekt-)Energie, der dispositionellen Energie
des Assoziationsbetriebes identisch sein muss.
Diese Komponente kann nichts anderes sein als die Fähigkeit, produktiv


## p. 56 (#68) ##############################################

56
pas
Neues, Eigenes zu schaffen, die Fähigkeit des innerlichen Schaffens (die
in ihrer Höchstausbildung das ist, was wir künstlerische Inspiration,
religiöses Erlebnis u. a. nennen). Die Kinästhesien müssten demnach etwas
wie eine Art Instrument des innerlichen Schaffens, der Introversionsfähigkeit
(s. u.) sein. Wir wären damit bei dem gleichen Resultat angelangt, das sich
schon nach dem bloss-statistischen Verfahren ergeben hatte, dass die B
charakteristisch seien für diejenigen Versuchspersonen, deren Interessen
mehr nach ihrem intrapsychischen Leben als nach der Aussenwelt hin
gravitieren.
Wir hätten somit folgende Komponenten der Intelligenz zu unterscheiden
(soweit sie sich aus unserem Versuch ergeben):
1. Fähigkeit andauernder aktiver Aufmerksamkeit (F- und Sukzession);
2. Optimum der Schärfe der Wahrnehmung, der Schärfe der Engramme
und der Schärfe der assoziativen Prozesse bei der Angleichungs-
leistung (F-1);
3. Optimum einer möglichst automatisierten, sich von selbst einstellenden
Disziplinierungsfähigkeit der logischen Funktion (Sukzession);
4. Optimum einer gewissen dispositionellen Energie des Assoziations-
betriebes, eines bewussten oder unbewussten Willens zur kompli-
zierteren Leistung (G);
5. Fähigkeit der Dosierung affektiver und assoziativer Momente ver-
mittelst einer die Aufmerksamkeit angespannt erhaltenden Zielvor-
stellung (Erfassungstypen);
6. Optimum der Fähigkeit, stereotypisierende Assoziationseinstellungen
zu bilden, anderseits :
7. Optimum der Lockerung, der Ablösbarkeit der Assoziationen aus den
sonst übermächtig werdenden stereotypisierenden Assoziationsein-
stellungen (Tierprozent);
8. Optimal hohe Zahl von Eigenengrammen, Originalität, Fähigkeit,
originale Assoziationen zu bilden, optimal in dem Sinne, dass darüber
die Anpassungsfähigkeit an die Assoziationswelt der Nebenmenschen
nicht verloren geht (Originalantworten-Prozent);
9. Reichtum an Assoziationen (Variabilität, Originalantworten);
10. Präsenz der Assoziationen (besonders G);
11. Fähigkeit des innerlichen Schaffens (B).
Alle diese verschiedenen Komponenten der Intelligenz können stärker
oder schwächer ausgebildet sein, und daraus ergibt sich eine unüber-
sehbare Menge von Partial- und Totalvarianten der „Intelligenz". Auf
noch weitere Komponenten der „Intelligenz“ werden wir später treffen.
Mit Bestimmtheit ergibt sich, dass der Formdeutversuch eine sehr
differenzierte Intelligenzprüfung ermöglicht, und zwar eine Intelligenz-
prüfung, die auf breiter Basis prüft und die von Bildungsgang und Ge-


## p. 57 (#69) ##############################################

57
66
dächtnis fast unabhängig ist. Sie prüft in erster Linie das Formale der
Intelligenz.
Nur das eine ist nicht zu vergessen, dass einzelne der genannten
Einzelkomponenten der Intelligenz auf verschiedenen Altersstufen ver.
schieden entwickelt sind. Selbstverständlich unterscheiden sich die Kom-
ponenten bei einem 5jährigen Kinde stark von dem Befunde eines
10jährigen, aber auch nach dem 20., 30., 40. Jahre usw. wird das Zu-
sammenspiel der Komponenten immer wieder etwas anders aussehen.
Ein genaueres Bild über diese intraindividuellen Varianten der Intelligenz-
komponenten zu geben, dazu reicht indessen das vorhandene Befundmaterial
noch bei weitem nicht aus.
>
2. Die willkürliche Beeinflussbarkeit der Faktoren.
Der Formdeutversuch, der ein reines „Wahlverfahren"* darstellt, kann
auch als „Hilfe-Störungsversuch“* gemacht werden. Im Normalversuch
stellen sich die Versuchspersonen mit seltenen Ausnahmen (der G-Typus!)
auf das Inhaltliche der Deutungen ein. Sie wählen die formalen Kom-
ponenten der Wahrnehmung je nach ihren dispositionellen Eigenheiten.
Nun lässt sich an Parallelserien der Versuch aber auch so wiederholen,
dass man von irgend einer Seite her diese Wahlfreiheit einschränkt. Man
kann z. B. an die Versuchsperson die Aufforderung richten, möglichst auf
gute Formen zu achten, oder möglichst viel bewegte Bilder zu deuten. Aus
derartigen Kontrollversuchen erheben sich die Fragen:
1. Wie wirkt diese Bindung der Aufmerksamkeit auf den Befund des
betreffenden Faktors ?
2. Wie werden dadurch, dass die Aufmerksamkeit auf einen der Faktoren
hingewiesen ist, die Befunde der übrigen Faktoren beeinflusst ?
3. Wie gross sind die individuellen Differenzen, die sich bei all diesen
Kontrollversuch-Möglichkeiten ergeben ?
Zur Beantwortung der zahlreichen Sonderfragen, die sich hinter diesen
Fragezeichen wieder erheben, wäre natürlich ein sehr grosses, entspre-
chendes, an verschiedenen Parallelserien gewonnenes Material notwendig.
Die bisherigen – in dieser Beziehung nicht planmässig erhobenen und
nachprüfungsbedürftigen – Untersuchungen ergeben folgendes:
Ergeht an die Versuchsperson die Aufforderung, möglichst scharfe
Formen zu deuten, so wird ihr F+-Prozent höher, immerhin mit ganz
grossen individuellen Differenzen. Die zum guten Formsehen nötigen
Momente, die Stabilisierung der Aufmerksamkeit, die Schärfe der Wahr-
nehmungs- und Angleichungsassoziationen, die Selbstkontrolle, werden
durch die bewusste Zielvorstellung, die durch die Aufforderung imputiert
wird, verbessert. Die Schärfung dieser Momente ist ja die eigentliche Auf-
gabe des bewussten Zieldenkens. Begleiterscheinungen sind aber eine
* Stern, W. Differenzielle Psychologie, Leipzig 1911. – S. 83.


## p. 58 (#70) ##############################################

58
bedeutende Abnahme der G und B, ausserdem Verarmung des Erfassungs-
typus, Anwachsen des Tierprozents, Abnahme der Originalantworten, ebenso
der Farbenantworten; alles mit starken individuellen Variationen im
ganzen nähert sich aber der ganze Reaktionstypus dem des Depressiven
und Pedanten.
Wenn eine möglichst straffe Sukzession der G, D etc. verlangt wird,
sind die Resultate ähnlich. Die Sukzession strafft sich, die andern Faktoren
reduzieren sich. Sie reduzieren sich aber nicht so stark wie bei der
Forderung nach guten Formen, und zudem: Mit dem Strafferwerden der
Sukzession nimmt wieder die Güte der Formen ab. Dass die Sukzession
durch die anbefohlene Zielvorstellung verbesserbar ist, ist selbstverständlich,
handelt es sich doch dabei eben um die Diszipliniertheit der logischen
Funktion. Dass sie leicht verbesserbar ist, bestätigt, dass beim Normalen
eine gewisse Diszipliniertheit zu einer automatisch wirksamen Funktion
geworden ist. Auch die Tatsache, dass bei dieser Aufgabe die andern
Faktoren weniger an Qualität einbüssen als beim Guteformensuchen,
beweist, dass die Aufforderung sich an eine dispositionell bereitstehende
Funktion richtet. Dass aber die Formen sogleich schlechter werden, sobald
die Aufmerksamkeit auf die Sukzession gerichtet ist, kann nur bedeuten,
dass Schärfe der Wahrnehmung und Schärfe der Assoziationen ein Moment
sind, in dem dispositionelle Bereitschaften eine geringere Rolle spielen,
und das, um zu einer Höchstleistung zu kommen, der unbedingtesten,
ungeteiltesten, angestrengtesten Aufmerksamkeitskonzentration bedarf.
Befiehlt man der Versuchsperson, möglichst viele G zu deuten, so
scheiden sich die Befunde. Wer im Normalversuch viele G sieht, kann
durch die Anspornung jenes „Willens zur komplizierteren Leistung“, der
die G. verursacht, die Zahl der Ganzantworten noch bedeutend steigern.
Wer im Normalversuch dagegen nur sehr wenige G deutet, erweist sich
auch bei der Spezialaufgabe als insuffizient, und sein Befund ändert sich
nicht stark gegenüber dem Normalversuch. Aehnlich ist natürlich das Resultat,
wenn auf einen möglichst reichen Erfassungstypus gedrängt wird.
Das Tierprozent lässt sich nach zwei Seiten hin gesondert untersuchen,
entweder durch die Aufforderung, nur Tierfiguren zu deuten, oder durch
die Aufforderung, keine Tiere, sondern alles andere, und alles andere in
möglichst grosser Variabilität zu deuten. Die erstere Aufgabe kann der
Normale ziemlich glatt lösen. Wieder werden infolge der Fixiertheit durch
eine Zielvorstellung die anderen Faktoren, besonders die Zahl der G, B
und Originalantworten, beeinträchtigt werden, im übrigen aber wird der
Befund sich wenig von dem Normalbefund unterscheiden, ein Zeichen dafür,
dass die Aufforderung, nur Tiere zu deuten, sich an eine überaus bequem
zu handhabende dispositionelle Fähigkeit (die Fähigkeit, stereotypisierende
Assoziationseinstellungen zu bilden) wendet.
Das Ausschliessen der Tierfigur und die Aufforderung zu grösster
Variabilität der Antworten führt dagegen bei vielen Versuchspersonen zu


## p. 59 (#71) ##############################################

59
einem völligen Versagen. Nur diejenigen unter ihnen, die auch im Normal-
versuch ein sehr kleines Tierprozent haben, werden sich relativ leicht, und
ohne im übrigen einen vom Normalversuch wesentlich verschiedenen
Befund aufzuweisen, der Aufgabe entledigen. Das heisst: Lockerung der
Assoziationen, Ablösbarkeit der Gedankengänge, ist eine Funktion, die
sich der bewussten Anstrengung nur dann unterzieht, wenn sie in ziemlich
hohem Grade habituell vorhanden ist.
Die Originalantworten können auf diese Weise nicht geprüft werden.
Im Normalversuch gibt jede Versuchsperson ihre persönlichen Einfälle und
jede hält im Grunde ihre Deutungen für originell. Wenn man allenfalls
möglichst originelle“, „phantastische" etc. Deutungen verlangen wollte:
die Versuchspersonen würden nicht anders deuten als beim Normalversuch,
höchstens würden sie sich zu gewagten Kombinationsversuchen versteigen,
im übrigen aber vielleicht sich bemühen, ihre Deutungen – in möglichst
originellen Worten auszudrücken.
Bleiben die B- und dann die Fb-Antworten. Die Korrelation der B und
der G zeigt sich auch hier. Diejenigen Versuchspersonen, die auch sonst
zahlreiche B haben, können mit relativer Leichtigkeit die Zahl ihrer guten
B steigern, diejenigen, die im Normalversuch nur wenige oder keine B
gegeben haben, werden auch beim Kontrollversuch nur sehr wenige oder
dann viele schlechte B produzieren. Die Kinästhesien repräsentieren somit
eine Funktion, die durch die bewusste Zielvorstellung nur dann gesteigert
werden kann, wenn sie als ausgesprochene Disposition vorhanden ist.
Die Farbenantworten: Wer keine Farbenantworten gibt, kann durch
die Aufforderung, die Farben in die Deutungen miteinzubeziehen, zu Farb-
antworten gebracht werden, meist zu FFb, seltener zu einem impulsiven
Fb. Dabei ist aber bemerkenswert, wie unbehilflich sich z. B. Melancholische,
ebenso Pedanten, und wie gespannt sich oft neurotische Affektverdränger
den Farben gegenüber verhalten: Die Aufgabe ist ihnen peinlich, kann
geradezu Insuffizienzgefühle wecken. — Wer mehrere Farbenantworten gibt,
bei dem lässt sich die Zahl der Farben leicht noch steigern. Das Ver-
hältnis der übrigen Faktoren unter diesen Bedingungen scheint individuell
stark zu schwanken.
Nun lässt sich aber sowohl bei den B wie bei den Fb die umgekehrte
Aufgabe stellen. Man kann von den Versuchspersonen, die zahlreiche B
resp. Fb geben, verlangen, sie müssten die B, resp. Fb unterdrücken. Da
grosse B-Zahlen meist mit einer relativ grossen Summe von Fb-Zahlen zu-
sammen vorkommen, handelt es sich bei diesen beiden Spezialversuchen
um die gleichen Versuchspersonen. Diesen Versuchspersonen fällt es nun
sehr schwer, die B oder die Fb ganz zu unterdrücken. Sie empfinden
die Aufgabe peinlich, aber ganz anders als die Depressiven die gegenteilige
Aufgabe. Diese Versuchspersonen empfinden Affekte der Unfreiheit, der
Hemmung. Am besten gerät ihnen die Aufgabe noch dann, wenn sie sowohl


## p. 60 (#72) ##############################################

60
B wie Fb gleichzeitig unterdrücken, indem sie ihre gesamte Aufmerksamkeit
den scharfen Formen zuwenden.
Die Farbantworten repräsentieren demnach wahrscheinlich nicht eine indi-
viduelle Disposition wie die B, sondern eine allgemeine, die wenigstens
bei einem Teil der Versuchspersonen sich bewusster Zieleinstellung unter-
zieht, sich meist hervorrufen, steigern, meist auch hemmen lässt. Diese
„allgemeine Disposition“ – wenn man hier überhaupt noch von Disposition
sprechen könnte ist die Affektivität.
Zwischen Kinästhesien und Affektivität bestehen innige Zusammen-
hänge. Unterdrücken lassen sie sich einzeln schwer, zusammen gelingt es
leichter, und zwar gelingt es durch das Mittel derjenigen Momente, die das
bewusst gute Formensehen ermöglichen: durch bewusste Schärfe der Selbst-
kontrolle der Assoziationstätigkeit.
Die Intelligenzkomponenten verhalten sich somit den bewussten Beein-
flussungstendenzen gegenüber folgendermassen:
1. Leistungssteigerung:
Fähigkeit andauernder aktiver Aufmerksamkeit (Ft, Sukzession);
Schärfe der Wahrnehmung und der assoziativen Prozesse bei der Anglei-
chungsleistung (FT);
Dosierungs- und Disziplinierungsfähigkeit der log. Funktion (Sukzession
und Erfassungstypen);
Fähigkeit der Bildung stereotypisierender Assoziationseinstellungen (T).
II. Leistungssteigerung tritt nicht ein, ausgenommen die Fälle, wo der
bewussten Willenseinstellung eine individuelle Disposition entgegenkommt:
Energie des Assoziationsbetriebes (G);
Ablösbarkeit der Assoziationen aus den stereotypisierenden Assoziations-
einstellungen (T%);
Fähigkeit, originale Assoziationen zu bilden (Orig.);
Fähigkeit des innerlichen Schaffens (B).
Im allgemeinen gilt: Bewusst gewollte Leistungssteigerungen der unter
I genannten – generellen Funktionen hat eine bedeutende Leistungs-
schwächung der unter Il genannten - differenziellen - Dispositionen zur
Folge. Hingegen braucht bewusst gewollte Leistungssteigerung der unter
II genannten Funktionen keine Leistungsschwächung der unter I genannten
Funktionen zur Folge zu haben, obschon ein Gefälle in dieser Richtung
vorhanden ist.
Ferner: Die Fähigkeiten der ersten Gruppe sind erlernbar. Die Fähig-
keiten der zweiten Gruppe sind ,,Gaben“.
Die Affektivität lässt sich weder der einen noch der andern Gruppe
zurechnen. Sie entweicht jeder derartigen Eingruppierung. Nur das ergibt
sich im grossen ganzen: Sie ist bei Leistungssteigerung der I. Gruppe
stabilisiert. „Aufmerksamkeit ist eine Aeusserungsform der Affektivität“.
(Bleuler.) Konzentrierte Aufmerksamkeit ist stabilisierteste Affektivität. Bei
Leistungssteigerung der II. Gruppe ist sie gewöhnlich labiler.


## p. 61 (#73) ##############################################

61
3. Die Einflüsse der Verstimmungen auf die
Intelligenzkomponenten.
Unter Verstimmungen seien ganz allgemein verstanden die Melancholie
und die melancholieähnlichen Zustände und die Manie und die manieähn-
lichen Zustände. Auf die grosse Anzahl differenzierterer und gemischter
Verstimmungen einzugehen, dazu reicht das Material noch bei weitem
nicht aus. Nur ein Sonderfall von Verstimmung, die Wohlgelauntheit, muss
noch erwähnt werden.
Die depressive Verstimmung (v. Tabelle VIII) verbessert das Formen-
sehen, macht die Sukzession straffer, die Zahl der G jedoch kleiner, den
Erfassungstypus ärmlicher, vermindert die Variabilität, erhöht das Tier-
prozent, vermindert die Zahl der Originalantworten, vermindert schliesslich,
oft bis auf null oder nahezu auf null, die Zahl der B und lässt fast regel-
mässig die Farbenantworten gänzlich verschwinden.
Die manische Verstimmung verschlechtert das Formensehen und lockert
die Sukzession, erhöht die Zahl der G, macht den Erfassungstypus reicher,
erhöht die Variabilität, vermindert das Tierprozent, erhöht die Zahl der
Originalantworten, erhöht ferner die Zahl der B und weist verhältnis-
mässig viele Farben auf.
Während nun für die Melancholie der geschilderte Befund der depres-
siven Verstimmung ohne weiteres richtig ist, ist der Befund der eigentlichen
Manie von dem geschilderten Befunde der manischen Verstimmung noch
etwas zu korrigieren. Bei der Manie ist die Zahl der G kleiner als bei der
manischen Verstimmung, der Erfassungstypus etwas ärmer, die Variabilität
geringer, die Zahl der Originalantworten geringer, die Zahl der B und der
Farben dagegen eher etwas grösser, jedoch mischen sich oftmals schlecht-
gesehene B mit ein, und das Tierprozent ist nur um relativ weniges
kleiner als bei der Melancholie.
Das heisst, dass bei den Depressiven, und bei der Melancholie am
meisten, alle diejenigen Faktoren Höchstwerte aufweisen, die durch eine
Verschärfung der Selbstkontrolle der Assoziationen bedingt sind, alle die-
jenigen aber, die auf einer affektivgeladenen Energie des Assoziations-
betriebs beruhen, alle andern, die auf Lockerung der Assoziationen beruhen,
aufs äusserste reduziert sind. Bei der manischen Verstimmung, und zwar
bei dieser viel deutlicher als bei der Manie, ist das Umgekehrte der Fall :
alle diejenigen Faktoren, die bewusst, aber mit Erfolg nur durch die Fähig-
keit zu einer dauernden Anspannung der Aufmerksamkeit zu guter Leistung
gelangen, sind verschlechtert, alle diejenigen Faktoren, die auf einer erhöhten
Energie des Assoziationsbetriebs beruhen, auf Momenten, die der bewussten
Beherrschung sich eher entziehen als unterziehen, sind in ihren Leistungen
gesteigert.
Bei der Manie sind die durch die bewusste Einstellung verbesserungs-
fähigen Faktoren noch weiter reduziert als bei der manischen Verstimmung.


## p. 62 (#74) ##############################################

62
Die nicht bewusst beherrschbaren Faktoren sind zum Teil tätiger als bei
der manischen Verstimmung, so die B (und Fb). Soweit wäre der Befund
leicht verständlich als eine Steigerung der Verhältnisse der manischen Ver-
stimmung. Dieser Steigerung entspricht nun aber nicht der Befund gewisser
anderer Faktoren: das Tierprozent ist grösser, die Zahl der G kleiner, der
Erfassungstypus ärmer, die Zahl der Originalantworten geringer als bei der
manischen Verstimmung, während diese Faktoren sich umgekehrt verhalten
müssten, wenn die Manie einfach eine Steigerung der manischen Ver-
stimmung wäre. (Allerdings ist möglich, dass es mehr verschiedene Arten
der manischen Verstimmung gibt als mein Material aufweist.) Dass diese
vier Faktoren mit den übrigen nicht Schritt halten, verrät, dass die Energie
des Assoziationsbetriebs und die Lockerung der Assoziationen, zwei ein-
ander nahe verwandte Phänomene, irgendwie an ihrer Entfaltung gehindert
werden. Wodurch, bleibt noch die Frage.
Die Wohlgelauntheit hat mit der manischen Verstimmung das meiste
gemeinsam. Das Tierprozent tritt aber ganz bedeutend zurück, die Varia-
bilität, auch die Zahl der Originalantworten, ist viel grösser, die Zahl der
G grösser und der Erfassungstypus reicher. Zudem bleibt das Formensehen
eher besser als beim Manischverstimmten. Die Zahl der B und Fb ist etwa
gleich wie bei der Manie; schlechte B kommen aber kaum vor.
Vergleichen wir nun die Befunde von manischer Verstimmung, Manie
und Wohlgelauntheit, so ergibt sich: Manie und Wohlgelauntheit sind beides
eine Art Abkömmlinge der manischen Verstimmung. Genau in denjenigen
Punkten, in denen die Manie die erwarteten Proportionen nicht mitmacht,
werden diese Proportionen von der Wohlgelauntheit innegehalten. Energie
des Assoziationsbetriebs und Lockerung der Assoziationen sind bei der
Wohlgelauntheit grösser, bei der Manie kleiner als bei der manischen Ver-
stimmung. Die durch bewusste Anstrengung nicht beherrschbaren Momente,
die bei der Manie an ihrer Entfaltung gehindert sind, finden diese Entfaltung
in der Wohlgelauntheit.
Die Lockerung der Assoziationstätigkeit beim Wohlgelaunten bringt
es mit sich, dass sein Versuchsbefund dem eines zerfahrenen Schizophrenen
viel ähnlicher wird als dem eines Manischen!
Der Hauptunterschied zwischen Manie und Wohlgelauntheit ist klinisch
das Fehlen des Bewegungsdrangs. Vorläufig ergibt sich daraus die Ver-
mutung, dass der Bewegungsdrang, die Motilität, die Ursache davon sei,
dass bei der Manie die Lockerung der Assoziationen und die Energie des
Assoziationsbetriebs sich nicht entfalten, und dass eben das Fehlen des
Bewegungsdrangs bei der Wohlgelauntheit die Entfaltung all jener Fähig-
keiten möglich mache: die Lockerung der Assoziationen, Energie des
Assoziationsbetriebs, Fähigkeit innerlichen Schaffens (klinisch: gute Ein-
fälle, Witz, Schlagfertigkeit, affektive Ansprechbarkeit, Begeisterungsfähig-
keit etc.).
Diese Vermutung würde zu der Annahme führen müssen, dass die


## p. 63 (#75) ##############################################

63
Innerlichkeitsfaktoren, mit ihrem wahrscheinlichen Hauptinstrument, den
Bewegungsempfindungen, in einer gegensätzlichen Beziehung zu der Moti-
lität, zu den wirklich ausgeführt werdenden Bewegungen, stehen müssen.
Damit diese Ableitung nicht in der Luft stehen bleibe, möchte ich sie
vorläufig mit einem Beispiel belegen: Der Traum ist Innerlichkeitsarbeit,
Kinästhesien spielen in ihm eine mächtige Rolle*. Mit dem Erwachen
setzen die Zweckmässigkeitsbewegungen, die Bewegungen überhaupt, ein.
Sie sind es, die die Träume verscheuchen. Es gibt ein Mittel, Träume zu
erhaschen: Beim Erwachen unbeweglich liegen bleiben, damit die Kinäs-
thesien nicht sofort durch rezente Bewegungen überdeckt werden.
Das Mittel ist wirksam, wenn nicht das andere, den unbewussten
Sphären gegensätzlich wirkende Prinzip, das bewusst selbstkontrollierende,
es unwirksam macht, d. h. wenn nicht die hastig ergriffene bewusste Ziel-
vorstellung: Ruhig liegen bleiben! allein schon genügt, alle Kinästhesien
abzuschneiden.
..
4. Bewegungs- und Farbantworten in ihrem Verhältnis zu
einander. Der „Erlebnistypus“.
Introversivität, Extratensivität, Koartation,
Auch das Verhältnis der Bewegungs- und Farbantworten zu einander
erlaubt wesentliche differentielle Schlüsse und gewisse Vorstösse ins
Generelle.
Im folgenden sind, wie schon früher beschrieben, die Farbantworten
wieder auf die Einheit FbF gebracht: 1 FbF=1, 1 FFb="/2, 1 Fb=1/2
Farbenantworten.
Was bei der Besprechung der B- und Fb-Antworten gesagt wurde, ist,
wie dort schon angedeutet, einigermassen zu korrigieren: Die absoluten
Zahlen der B und Fb, so wichtig sie auch als Repräsentanten der Inner-
lichkeitsarbeit, respektive der affektiven Momente sind, geben für sich
allein nur ungenügende Repräsentationen: das Wesentliche ist ihr gegen-
seitiges Verhältnis.
Die Tabelle, die diese Faktoren erläutern soll (siehe Tab. IX), ist so
beschaffen: Sie berücksichtigt die Formantworten gar nicht, sondern allein die
verschiedenen Möglichkeiten des Verhältnisses zwischen B und Fb. Die absolute
Zahl der B und Fb nimmt von oben nach unten zu. Die Mittelkolonne fasst
diejenigen Fälle, wo gleiche B- und Fb-Zahlen sich ergeben haben, am
obern Ende die Fälle mit 0 B und 0 Fb, die nur Formantworten produzierten.
Links von der Mittelkolonne liegt der Bereich der überwiegenden Be-
wegungsantworten. Von der Mittelkolonne an bleibt die Zahl der B nach
links hin gleich, die der Fb nimmt ab, so dass die linke Aussenkolonne
überhaupt nur noch B und keine Fb mehr aufweist. Dasselbe gilt für die
* Siehe besonders: Mourly Vold: Ueber den Traum. Herausgegeben
von 0. Klemm. Leipzig 1910 und 1912.


## p. 64 (#76) ##############################################

64
rechte Hälfte der Tabelle betreffs der Farbantworten. Die relative Zahl der
B nimmt somit von rechts nach links hin zu, die Zahl der Farben ab.
Umgekehrt von links nach rechts hin.
Das Schema enthält vier extreme Möglichkeiten:
1. Weder B-, noch Fb-Antworten. Mitte oben.
2. Zahlreiche B- und ebenso zahlreiche Fb-Antworten. Mitte unten.
3. Nur B-, keine Fb-Antworten. Linke Aussenkolonne.
4. Nur Fb-, keine B-Antworten. Rechte Aussenkolonne.
Wie reihen sich nun in dieses Schema möglicher Befunde - ein „Schema“
im Sinne einer Fieberkurventabelle, nicht ein Schema, in das Befunde
hineingepresst worden sind! die tatsächlich erhobenen Befunde ein ?
Die Tabellen IX bis XIII geben die Verteilung der Befunde an für
Normale (und einzelne Neurosen), Schwachsinnige, Schizophrene, Manisch-
depressive, Epileptiker und Organische. Ich muss hier wiederholen, dass
besonders die Befunde mancher Psychosen der Nachprüfung bedürfen, da
die mir vorliegenden Versuchsreihen noch nicht überall sichere Schlüsse
zulassen. Es ist möglich, dass durch Nachprüfungen die Befunde dieser
Schemata da und dort etwas verschoben werden.
Eine Betrachtung dieser 5 Schemata könnte nun auf verschiedene Art
und Weise geschehen: entweder den identischen Stellen des Schemas
entlang, um diejenigen Typen der Gesunden und Kranken, die das gleiche
B-Fb-Verhältnis aufweisen, miteinander zu vergleichen, oder dann den
Tabellen 1. bis VIII entlang, um zu untersuchen, wie die gefundenen
Intelligenzkomponenten etc. sich in dem Schema einordnen, oder aus-
gehend von den bisherigen Ausführungen über die Ätiologie der B und Fb.
Es hat indessen sein besonderes Interesse, die Tabellen IX bis XIII ganz
für sich zu betrachten und erst nachher wieder den Anschluss an frühere
Befunde zu suchen.
Zunächst zeigt ein Blick auf die fünf Schemen zusammengenommen,
dass die linke Hälfte im Ganzen bedeutend weniger besetzt ist als die
rechte. Im Schema der Normalen fallen auf die linke Seite offensichtlich
die Individuen mit innerlich-differenzierterer Intelligenz, die Selbstdenkenden,
Produktiven. (Dies ist selbstverständlich kein Werturteil. Was
den Individuen mit überwiegenden B produziert wird, ist eine nicht
hierher gehörige Frage. Dass produziert wird, ist eine nur formale Fest-
stellung.) Im Schema der Schizophrenen geraten auf die linke Hälfte des
Schemas die Paranoiden, die Kranken mit mehr oder weniger systematisierten
Verfolgungs- und Grössenideen, aber immer mit selbsterschaffenem Wahn-
system. Es gibt auch Paranoide, die auf die rechte Seite fallen, doch
handelt es sich hier immer um zerfahrene, kaum eine Spur von Systema-
tisierung zeigende Wahnideen. Weiterhin fallen auf die linke Seite nur
Korsakoffkranke (ob alle?), die durch eine ausgesprochene Fabulier-
freudigkeit sich auszeichnen. Auf der Seite der überwiegenden Kinästhesien
sammeln sich somit alle diejenigen Versuchspersonen, gleichviel ob gesund
von


## p. 65 (#77) ##############################################

65
TABELLE IX
em
0 B 0 Fb
(Pedanten und Depressiv-
verstimmte)
1 B 0 Fb
1 B 1 Fb
0 B 1 Fb
(Depressiv-verstimmte)
Unintelligente
2 B O Fb
2 B. 1 Fb
2 B 2 Fb
2 Fb
1 B 2 Fb
0 B 2 Fb
Guter Durchschnitt
Durchschnitt
Debile
3 BO Fb
3 B 1 Fb
3 B 2 Fb
3 B 3 Fb
2 B 3 Fb
1 B 3 Fb
O B 3 Fb
-
(Zwangsneurotiker)
Praktische
(Flüchtige)
-
x B O Fb
B » Fb
B > Fb
x B x Fb
B Fb
B « Fb
O B x F
Abstrakte Theoretische (Manisch-verstimmte)
Praktische Betriebsame
(Psychogene Depres-
sionen)
Imbezille
Phantasiemenschen
Vielbegabte
Künstler
1. Die Verteilung der Normalen und Oligophrenen im Schema. Eingeklammert sind diejenigen Kategorien, deren Stellung
im Schema hauptsächlich affektive Gründe hat.
B » Fb - B weit überwiegend über Fb
B> Fb = B wenig überwiegend über Fb


## p. 66 (#78) ##############################################

66
TABELLE X
2. Die Schizophrenen.
1 B 0 Fb
0 B 1 Fb
Völlig
Abulische
OB O Fb
Einfach
Demente
1 B 1 Fb
Besonders oft
Katatoniker
im Intervall
2 B 1 Fb 2 B 2 Fb
Leichte
Katatonien
Stabile, geord-
nete Paranoide
2 B ( Fb
1 B 2 Fb
0 B 2 Fb
Zerfahrenere
Motorisch
Erregtere
Hebephrene
-
x B O Fb
Paranoia
B > Fb
Produktive
Paranoide
x B x Fb
B<Fb
0 B x Fb
Schwerste, ab- Zerfahrene und Hebephrene
gesperrteste motorisch
Katatonien erregte Querulanten
Katatonien
TABELLE XI
3. Manisch-Depressive.
OB ( Fb
Melancholie
1 B 1 Fb
1 B 0 Fb
-
-
OB 1 Fb
"
0 B x Fb
x B 0 Fb
B , Fb
>
B<Fb
x B x Fb
Manie
TABELLE XII
4. Epileptiker.
0 B 0 Fb
1 B 1 Fb
1 B 0 Fb
OB:1 Fb
-
x B 0 Fb
B, Fb
x B x Fb
Epileptoide
Langsame
Demenz
B<Fb
O B x Fb
Rasche Demenz
Imbezille Epil.
TABELLE XIII
5. Organische.
0 B 0 Fb
Dementia arte-
riosklerotica
1 B 1 Fb
1
x B x Fb
1 B O Fb
OB 1 Fb
-
x B 0 Fb
>
B, Fb
Korsakoff
B Fb
Paralyse
O B x Fb
Dementia
senilis


## p. 67 (#79) ##############################################

67
oder krank, die mehr in ihren Gedanken und nicht selten mehr ihren
Phantasien leben als sich der Aussenwelt anpassen, oder wenigstens die-
jenigen, denen innerlichkeitsarbeit mehr „liegt“ als Anpassungsarbeit. Auf
der rechten Hälfte des Schemas finden wir von den Normalen die Prak-
tischen, dann die Leichtlebigen, Flüchtigen, die mehr reproduktiven als
produktiven Intelligenzen, weiter die Unintelligenten, und ihnen ange-
schlossen die Schwachsinnigen, die Debilen und Imbezillen. Weiter von
den Schizophrenen die motorisch erregten und zerfahrenen Katatoniker,
die Hebephrenen und die (ob alle ?) Querulanten. Ferner alle Epileptiker;
möglich, dass einmal ein Epileptoid auf die linke Hälfte fällt. Schliesslich
alle Organischen mit Ausnahme der Korsakoffkranken und der arterio-
sklerotischen Demenz.
Es ist nun nicht so einfach, die linke Hälfte des Schemas in Gegen-
satz zur rechten zu bringen. Es gibt auch sicher Produktive, die auf die
rechte Seite fallen, und es gibt auch links Reproduktive. Wir werden noch
oft auf solche Ausnahmen stossen. Zum Teil sind es nur scheinbare Aus-
nahmen, denn es ist nicht zu vergessen, dass es sich ja nur um ein Ueber-
wiegen der B handelt, wenn eine Versuchsperson z. B. mit ihrem Befund in die
Mitte der linken Hälfte fällt, nicht aber um Ausschliesslichkeit der Kinäs-
thesien und nicht um Ausgeschlossenheit der Farben. Der Unterschied
zwischen rechts und links ist ein Mehr oder weniger, nicht ein absolutes
So oder Umgekehrt.
Die Fb haben sich als die Repräsentanten der Affektivität heraus-
gestellt: je mehr Farben, desto labiler die Affektivität. Je mehr Kinästhesien,
desto stabilisierter die Affektivität. Hierin liegt nun offenbar eine durch-
gehende Uebereinstimmung mit dem Schema. Wo die Kinästhesien über-
wiegen, auf der linken Hälfte, herrscht eine viel stabilere Affektivität als
auf der rechten, wo die Farben überwiegen. Wir finden rechts die flüchtigen,
leichtfertigen, sich affektiv rasch anpassenden Normalen, aber auch die
noch labileren, die impulsiven, erregten Schizophrenen, die Schwachsinnigen,
die ihren momentanen Affekten gehorchen, die Gesamtzahl der Epileptiker
und alle Organischen mit Ausnahme der depressiven Arteriosklerotisch-
dementen und der Korsakoffkranken (die beide affektiv stabiler als die
übrigen Organischen sind). Wir finden links diejenigen, die sich affektiv
schwerer bewegen, stabiler sind, verschlossener, in sich gekehrter.
Es ergibt sich schon aus einem Blick über die Tabellen: Wir haben
auf der linken Seite die affektiv stabilisierteren, auf der rechten die affektiv
labileren, wobei Labilität immer im weitesten Sinne, mit Einschluss der
normalen affektiven Rapportfähigkeit verstanden werden muss. Links die-
jenigen, die sich affektiv schwerer anpassen, rechts diejenigen, die sich
leicht anpassen, solange nicht das Uebermass der Labilität die Anpassung
verhindert, und solange nicht andere zur Anpassung ebenfalls nötige Funk-
tionen (Organische, Schizophrenie) gestört sind.
5*


## p. 68 (#80) ##############################################

68
Auch hier ist zu wiederholen, dass die Mittellinie nicht eine scharfe
Grenze zwischen zwei Typen bedeutet, die in jeder Hinsicht verschieden
wären. Es handelt sich immer nur um ein Mehr oder weniger: Links
mehr Fähigkeit zu Innerlichkeit, weniger zu Anpassung, rechts umgekehrt.
Der Begriff der affektiven Rapportfähigkeit, die den sozusagen
normalen Grad der affektiven Labilität darstellt, lässt sich an Hand der
Schemata noch etwas genauer differenzieren. Es ist zu unterscheiden
zwischen intensiver und extensiver Rapportfähigkeit. Die Rapportfähigkeit
kann intensiv stark, extensiv aber sehr gering sein: der „Verschlossene“,
der sich schwer anschliesst, aber wenn er sich einmal angeschlossen hat,
eine sehr innige Rapportfähigkeit beweisen kann. Sie kann extensiv stark,
intensiv aber schwach sein: der Allerweltsfreund, der Opportunist, überall
sich anbiedernd und schnell wieder verschwunden. Sie kann sowohl intensiv
wie extensiv stark sein: Verhältnismässig wenige, meist reichveranlagte
Menschen, hier und da auch Manisch-verstimmte. Sie kann intensiv und
extensiv schwach sein: Depressiv-verstimmte, ausschliessliche Geschäfts-
menschen, Bureaukraten, Pedanten, „Verknöcherte“, die überhaupt nur
über eine intellektuelle Rapportfähigkeit verfügen.
Die mehr intensiv als extensiv Rapportfähigen treffen wir auf der
linken Hälfte des Schemas. Mehr intensiv als extensiv rapportfähig sind
die Menschen mit den stabileren Affekten, gleichzeitig die „Innerlicheren“.
Das trifft nun auch auf das klinische Bild der Paranoiden zu, die, auch
wenn sie mit der ganzen Welt verfeindet scheinen, fast immer mit einem
Familienglied, einem Freunde, einem Arzt, einen recht intensiven Rapport
bewahren können. Dass die Wahnideen des Kranken den intellektuellen
Rapport immer wieder erschüttern, beweist nichts gegen den affektiven Rap-
port. Wir finden im normalen Leben das Analogon dieser Erscheinung:
Der Insichgekehrte ist geneigt, seine Freunde zu „idealisieren“, d. h. in
seiner Innerlichkeitsarbeit schmückt er den Freund mit Zügen, die dieser
in Wirklichkeit vielleicht gar nicht, sicher aber nicht in diesem Grade besitzt.
Die intellektuelle Anpassung kann dabei sehr mangelhaft sein, die affektive
Anpassung hilft darüber hinweg.
Auf der rechten Hälfte des Schemas finden sich die mehr extensiv als
intensiv Rapportfähigen, die Meister der affektiven Anpassung, die Prak-
tischen, die „Gewandten“, die „Leichtlebigen“. Wir finden hier auch den
Hebephrenen, der jeden, der ihm in die Nähe kommt, anzureden bereit
ist, den Querulanten, der jedem, der gern zuhört, seine Prozessgeschichten
erzählt; ferner den Epileptiker, der von jedem Begegnenden Teilnahme an
seinen Sorgen erwartet, den Senil-dementen und den Paralytiker, die jedes
neue Gesicht wie einen alten Bekannten begrüssen.
Wo die Affektlabilität zu stark ist, da wird, wie bei der allzugrossen
Stabilität, wiederum die intellektuelle Rapportfähigkeit reduziert werden.
Die Affekte werden da egozentrisch. Der Wunsch nach Anpassung, den der


## p. 69 (#81) ##############################################

69
allzu Labile empfindet, ist eigentlich, ohne dass es ihm bewusst wird, der
Wunsch, dass die andern sich ihm anpassen möchten.
Die intensiv und extensiv starke Rapportfähigkeit und ebenso die
intensiv wie extensiv schwache Rapportfähigkeit finden sich immer nur bei
Versuchspersonen, die in die Mittelkolonne des Schemas fallen. Auf diese
Möglichkeiten müssen wir später zurückkommen.
Vorerst ist es nötig, nach weiteren Unterschieden zwischen den über-
wiegend Kinästhetischen und den überwiegend Farbensehenden zu suchen.
Wir haben rechts weiter zahlreiche motorisch erregte Versuchspersonen.
Bei genauerem Zusehen ergibt sich: Auf der linken Hälfte des Schemas
sammeln sich tatsächlich diejenigen Versuchspersonen an, die sich durch
eine gemessene, ruhige, oft linkische und phlegmatische, in irgend einer
Weise stabilisierte Motilität auszeichnen; rechts dagegen stehen die motorisch
Erregten, aber auch die motorisch Gewandten, Prompten, die Raschen,
Lebhaften, Leichtbeweglichen. Aus dem Schema der Normalen ist dies
leicht zu sehen. Nur ist damit nicht alles gesagt. Die Motilität kann ja,
wie die Affektivität auch, mehr oder minder beherrscht werden durch die
bewusste Bemühung, und die Beherrschung ist erlernbar. Aber es ist schon
charakteristisch genug, wo der Prozess ansetzen muss, um die Beherrschung
zu erreichen: Eine „ruhige“ Motilität bedarf vor allem einer Befreiung der
Bahnungen, eine „unruhige“ Motilität einer Ausbildung der Hemmungen.
Eine unruhige Motilität, undiszipliniert, ist z. B. der manische Bewegungs-
drang oder auch gewisse Rauscherscheinungen. Eine „ruhige“ Motilität ist
phlegmatisches, linkisches Sichgehenlassen. Eine unruhige Motilität, be-
herrscht, ergibt Gewandtheit; eine ruhige Motilität, diszipliniert, ergibt wahr-
scheinlich Präzisionsgeschick..
Tatsächlich finden sich die Gewandten, Geschickten rechts, die Lin-
kischen, Ungeschickten vor allem links.
Eine vorläufige Zusammenfassung ergibt folgendes. Es besteht,
wo die Kinästhesien überwiegen: wo die Farben überwiegen:
Differenziertere Intelligenz
Stereotypisiertere Intelligenz
Mehr Eigenproduktivität
Mehr Reproduktivität
Mehr Leben nach innen
Mehr Leben nach aussen
Stabilisiertere Affektivität
Labile Affektivität
Weniger Anpassungsfähigkeit an Mehr Anpassungsfähigkeit an die
die Realität
Realität
Mehr intensiver als extensive Mehr extensiver als intensiver
Rapport
Rapport
Gemessene, stabilisiertere Motilität Erregte, labile Motilität
Linkisches Wesen, Ungeschicktheit Gewandtheit und Geschicktheit.
Es ergeben sich somit zwei verschiedene Typen, die aber wieder nicht
absolut zu nehmen sind, sondern, so rein sie sich auch in einzelnen oder


## p. 70 (#82) ##############################################

70
vielen Versuchspersonen zu verkörpern scheinen, doch immer nur als Ge-
mische, mit Vorwiegen des einen oder andern, vorkommen.
Die genannten Eigenschaften dieser beiden Typen zeigen überdies nicht
eine unbedingte Korrelation untereinander. Die Verhältnisse sind nicht so
einfach, dass mit einem Befund von beispielsweise 3 B und 5 Fb immer
ein gewisses bestimmtes Mass von jeder einzelnen der genannten Eigen-
schaften verbunden wären, oder dass etwa ein bestimmter Grad von Diffe-
renzierung der Intelligenz einem korrelativen Grad von Stabilisierung der
Affekte entsprechen würde. Denn jede einzelne dieser Qualitäten unterliegt
für sich noch andern Einflüssen, den Einflüssen der Stimmung, der bewusst
logischen und der durch Disziplin erworbenen, automatisierten, unbewusst-
logischen Funktion.
Noch eine andere Korrektur ist anzubringen. Die Progression, in der
die Qualitäten der Kinästhesienseite des Schemas von der Mitte nach der
linken Aussenkolonne hin zunehmen, ist eine andere als auf der Farben-
seite. Am unschärfsten geschieden sind die Typen, die in oder nahe der
Mittellinie liegen. Von der Mitte nach links gehend, trifft man auf Typen,
die immer deutlicher die genannten Qualitäten der Kinästhesienhälfte auf-
weisen. Je näher der Befund dem Verhältnis x B 0 Fb kommt, desto deut-
licher wird der Typus des linkischen Innerlichkeitsmenschen. Bei x B 0 Fb
bricht die Progression ab. Die Versuchspersonen, die viele B und gar keine
Fb haben, sind zum Teil wenigstens anscheinend sehr verschiedene Men-
schen von denen mit vielen B und einigen wenigen Farben. – Der Typus
des überwiegenden Farbensehers wird zunächst, von der Mitte nach rechts
hin, ebenfalls immer deutlicher; er verschwimmt aber schon in der Mitte
zwischen Mittelkolonne und rechter Aussenkolonne. Mehr Farbenantworten
als einem Verhältnis von 1 B zu 2 Fb entspricht (sobald die B-Zahl 2 über-
steigt), ist schon ein bei Normalen ganz seltener, fast immer pathologischer
Befund.
Den Typus der überwiegenden Kinästhesien bezeichne ich im folgenden
vorläufig als B-Typus, den der überwiegenden Farbenantworten als Fb-Typus.
Wenn sie in diesen Zusammenstellungen als gegensätzliche Typen erscheinen,
so ist dagegen immer im Auge zu behalten, dass diese Gegensätzlichkeit
nur klinisch ist, aber nicht psychologisch. Psychologisch sind die Typen
nicht gegensätzlich, so wenig als man Bewegung und Farbe als Gegensätze
bezeichnen könnte. „B-Typus“: das heisst nur: eine gewisse Gruppe von
Funktionen sind stark entwickelt. Der Gegensatz dazu wäre die schwache
Entwicklung dieser Funktionen. Das beweist aber noch lange nicht, dass
nun der Fb-Typus vorliegen muss. Der „Fb-Typus“ bedeutet einfach eine
Gruppe anderer Funktionen, die ebenfalls wieder stark oder schwach aus-
gebildet sein können. Was klinisch hier als Gegensätzlichkeit erscheint,
ist psychologisch einfach Verschiedenheit.
Aus der Zusammenstellung der Qualitäten der genannten beiden Typen
lässt sich weiter folgendes entnehmen:


## p. 71 (#83) ##############################################

71
Je mehr Kinästhesien, desto weniger Bewegung, je mehr Bewegung,
desto weniger Kinästhesien. Dasselbe, was schon bei der Unterscheidung
zwischen der Manie und der Wohlgelauntheit hervortrat: die Manie, zu deren
Symptomen der Bewegungsdrang gehört, hat weniger B als die Wohl-
gelauntheit, der der Bewegungsdrang fehlt. Die kinästhetischen Engramme
hemmen somit die Aktivbewegungen, die Aktivbewegungen hemmen die
kinästhetischen Engramme.
Zwischen Motilität und Affektivität bestehen sehr nahe Beziehungen,
eine sehr nahe Parallelität. Es braucht nur mit einem Wort an die „Aus-
drucksbewegungen“ erinnert zu werden. Man redet weiter von motorischer,
wie von affektiver Erregung. Die Bezeichnungen stabil und labil lassen
sich ebensogut wie für die Affektivität auch für die Motilität verwenden.
Labile Affektivität, diszipliniert, „gemessen“, gibt affektive Anpassungs-
fähigkeit, Rapportfähigkeit. Labile Motilität, beherrscht, „gemessen", ergibt
motorische Anpassungsfähigkeit, Gewandtheit. Ein gewisses Optimum der
Beherrschung der Affektivität und Motilität ergibt die „gesellschaftliche
Gewandtheit“. Die Beherrschung geschieht durch das Mittel jener bewussten
Selbstkontrolle, die auch für das Sehen guter Formen unerlässlich ist. És
ist auch nicht Zufall, wenn wir von „gesellschaftlichen Formen“ reden. Ein
allzustarker Grad von Beherrschung der Motilität und Affektivität verwandelt
den affektiven Rapport in „Etikette“, die Motilität in „steifes Wesen“. Aber
bei diesen Höchstleistungen der bewussten Selbstkontrolle sei sie nun
im gegebenen Moment bewusst oder das automatisierte Ergebnis langen
bewussten Lernens verschwinden unfehlbar die Kinästhesien und die
Farben vollkommen. Mit dem maximal beherrschten Etikette-Menschen
sind wir ja wieder beim Pedanten angelangt, der weder B noch Fb, wohl
aber ein Maximum von F+ aufweist.
Die Kinästhesien stabilisieren sowohl Motilität als Affektivität. Dies
geht aus alledem bestimmt hervor.
Es gibt nun Dinge, die dagegen zu sprechen scheinen : Zahlreiche Ver-
treter des B-Typus begleiten ihre Deutungen mit motorischen Demon-
strationen der gesehenen Bewegungen. Und dann der Traum, der im
Auftauchen kinästhetischer Engramme wohl seine wesentlichsten formalen
Ursprünge besitzt, und der oft zu lebhaften motorischen Innervationen
führt, dies schon im normalen Traum, noch mehr aber im Zustande des
Somnambulismus, in Dämmerzuständen und in Delirien. Alle diese Bewe-
gungen können sehr stark affektbetont sein. In diesen Fällen tritt also
durch die Kinästhesien nicht eine Stabilisierung, sondern eine Labilisierung
der Affektivität und Motilität ein.
Die letztgenannten Zustände haben das Gemeinsame, dass bei ihnen
die «fonction du réel», die bewusst erlernte Anpassungslogik, ganz oder
fast ganz ausgeschaltet ist. Es fehlt somit in diesen Zuständen das Moment,
das im Formdeutversuch durch die guten Formen repräsentiert wird. Etwas


## p. 72 (#84) ##############################################

72
ähnliches ist es mit den Versuchspersonen, die viele B-Antworten geben
und sie zugleich demonstrieren. Es sind diejenigen Versuchspersonen, die,
ob sie sich nun ibrer dispositionellen Energie des Assoziationsbetriebs,
ihrer Lockerung der Assoziationen, ihrer innerlichen Schaffensfähigkeit
bewusst seien oder nicht, sich beim Versuch passiv ihren Einfällen „hingeben“,
während der Fb-Typus oft sehr mühsam aktiv nach Deutungen sucht. Der
Fb-Typus bedarf aus den Ursachen seiner Disposition heraus der Ein-
schaltung möglichst bewusster Assoziationskontrolle, der B-Typus schaltet
die bewusste Assoziationskontrolle möglichst aus, und eben damit nähert
er sich in seiner Reaktionsweise derjenigen der traumhaften Zustände. Für
ihn ist der Deutversuch ein Spiel, für den Fb-Typus eine Arbeit.
Die Kinästhesien stabilisieren sowohl Affektivität wie Motilität.
Das bewusst erlernte Denken, die habituelle, logische Funktion, hemmt
sowohl Kinästhesien wie Affektivität und Motilität.
Das bewusst erlernte Denken, die im gegebenen Moment bewusste
maximale, logische Funktion, unterdrückt die Kinästhesien völlig und
stabilisiert die Motilität wie die Affektivität zu maximaler Konzentration :
Die Muskelspannung der konzentrierten Aufmerksamkeit.
Sowohl der B- wie der Fb-Typus werden somit einen ganz verschiedenen
äusseren Aspekt bieten, je nachdem, wie stark die bewusste oder habituelle
logische Funktion wirksam ist.
Die Verhältnisse, die sich in der Mittelkolonne unseres Schemas finden,
werden uns zu diesen Dingen wieder zurückführen.
Der B-Typus mit seinen Eigenschaften: Vorwiegen der Innerlichkeits-
arbeit, des intensiven Rapports, stabilisierte Affektivität und Motilität, lin-
kisches Wesen, mangelhafte Anpassungsfähigkeit an die Realität, mangel-
hafter extensiver Rapport -- entspricht demjenigen Menschenbilde, für das
sich im Sprachgebrauche schon ziemlich weiter gebildeter Kreise die
Bezeichnung „introvertiert“ eingebürgert hat.
Die Bezeichnung „Introversion“ stammt aus der psychanalytischen
Terminologie. Sie wurde zuerst von Jung verwendet. Damals bedeutete sie
die Introversio libidinis sexualis (diese im weiten Freudschen Sinne gemeint).
Sie bedeutete das Phänomen, „dass ein Stück Liebe, das vorher einem
realen Objekte gehörte und einem solchen gehören sollte, introvertiert,
d. h. nach innen, ins Subjekt, gewendet ist und dort eine vermehrte Phan-
tasietätigkeit erzeugt“ *. Als dann Jung den Freudschen Libidobegriff noch
viel mehr erweiterte „Libido“ umfasste numehr alle Manifestationen
des Willens im Schopenhauerschen Sinne –, da machte auch der Begriff
Introversion die Wandlung mit. Er bedeutete nun das Sichablösen von
*
Jung, Ueber die Konflikte der kindlichen Seele. Jahrbuch für psycho-
analytische und psychopathologische Forschungen. II. Bd. S. 38. (1911).


## p. 73 (#85) ##############################################

73
der Realität, das Versinken in die Phantasie, „wobei in dem Masse, wie
die Realität ihren Akzent verliert, die Innenwelt an Realität und deter-
minierender Kraft zunimmt“ *. Bis dahin gilt die Introversion als krank-
hafter Vorgang.
Neuestens hat Jung indessen den Standpunkt, dass alle Introversio:1
pathologisch sei, verlassen. Er unterscheidet nun zwei Typen menschlicher
Psychologie, den extravertierten und den introvertierten Typus. „Die
Grundfunktion des einen ist das Fühlen, die des andern das Denken."
Krankheit setzt erst da ein, wo die angepasste Funktion (beim Extra-
vertierten das Fühlen, beim Introvertierten das Denken) in Konflikt gerät
mit der nicht differenzierten und grösstenteils im Unbewussten befindlichen
Nebenfunktion (beim Extravertierten das Denken, beim Introvertierten das.
Fühlen)**
Unterdessen bemächtigte sich der Sprachgebrauch des Wortes „Intro-
version“. Da und dort haftet dem Begriff, wie er im Sprachgebrauch lebt,
noch einiges aus den verschiedenen Stadien seiner Entwicklungsgeschichte
an, was nicht eben der Klarheit dient. Im allgemeinen aber versteht man
unter einem introvertierten Menschen den Insichgekehrten, der mehr nach
innen als nach aussen lebt, und dem es schwer wird, sich nach aussen zu
geben.
Um jeglichen Missverständnissen den Boden zu entziehen, betone ich,
dass ich im Folgenden den Begriff Introversion in einem Sinne verwenden
werde, der mit dem Jungschen Introversionsbegriffe eigentlich fast nur noch
den Namen gemeinsam hat. Das klinische Bild des B-Typus, wie dieser
sich aus den Befunden des Formdeutversuchs ergibt, ist nicht das Bild des
Introvertierten, wie ihn Jung beschreibt, sondern viel eher das Bild des
Introvertierten, wie es den Vorstellungen des Sprachgebrauches entspricht.
Die Neigung, sich in sich zu kehren, ist zweifellos eine allgemein
menschliche Eigenschaft, die einfach, wie jede andere Funktion, in dem
Zusammenspiel aller Funktionen die verschiedensten Variationen des Aus-
masses aufweisen kann. Zu unterscheiden ist indessen nicht nur das
Ausmass, sondern auch, ob die Introversion aktiv oder passiv, und ob sie
fixiert oder mobil sei. Aktiv ist die Introversion bis zu einem gewissen
Grade beim Dichter, passiv ist sie beim Katatoniker, der ihr einfach anheim-
fällt. Mobil ist sie beim Normalen, ein zeitweiliges, in hohem Grade
beherrschbares Phänomen, ein aktives Ausschalten der die Introversion
hemmenden Faktoren, das durch ein Wiedereinschalten der Anpassungs-
funktion jederzeit abschliessbar ist. Fixiert ist sie wieder beim Schizophrenen,
* Jung, Wandlungen und Symbole der Libido. Jahrbuch für psycho-
analytische und psychopathologische Forschungen. II. Bd. S. 159 (1912).
** Jung: Die Psychologie der unbewussten Prozesse. Verlag Rascher,
Zürich 1917. S. 58 und 77.


## p. 74 (#86) ##############################################

74
dem der Wiedereinschaltapparat gar nicht oder nur mit dem Kompromiss
der Wahnidee gehorcht.
Die Notwendigkeit derartiger Unterscheidungen weist darauf hin, dass
im Gebrauch der Bezeichnung Introversion immerhin Vorsicht geboten ist.
Schon zum vornherein bedeutet die Bezeichnung zweierlei: erstens den
Prozess, den Vorgang des Sichinsichkehrens, zweitens den Zustand des
Insichgekehrtseins. Es ist daher zwischen Introversionsprozess und Intro-
versionszustand genau zu unterscheiden. Der Normale, der dem B-Typus
zugehört, soll daher nicht als introvertiert bezeichnet werden, sondern
als „introversionsfähig“, oder als „introversiv", 'um anzudeuten, dass es
sich nicht um eine fixierte Eigenschaft, sondern um ein mobiles Ver-
mögen handelt. Introvertiertheit bedeutet dann nur das "starre Ueberwiegen
der introversiven Tendenzen über die nicht introversiven. Introvertiertheit
ist pathologisch.
Ein Mensch mit vorwiegend kinästhetischem Befunde wäre somit als
vorwiegend introversiv zu bezeichnen.
Dem „Introvertierten“ stellt der Sprachgebrauch den „Extravertierten"
gegenüber. Im Ganzen entspricht der ,,Extravertierte" dem Fb-Typus. Die
Bezeichnung hat aber den Nachteil, dass sie auf eine reine Gegensätzlichkeit
zwischen Introversion und Extraversion schliessen lassen könnte. Es sei
hier wiederholt, dass dies nicht richtig ist. Es sind nicht gegensätzliche,
sondern differente Psychismen, die „Introversion“ und „Extraversion" ver-
ursachen, so different wie Denken und Fühlen, und so different wie Bewe-
gung und Farbe. Das sollte in der Bezeichnung seinen Ausdruck finden.
Den Fb-Typus dem introversiven etwa als „Anpassungstypus“ entgegen-
zustellen, geht nicht an, denn auch der Introversive kann durch das Mittel
der bewussten logischen Funktion, durch das bewusst gelernte Denken, zu
einem hohen Grade von Anpassungsfähigkeit gelangen. Ihn dem Intro-
versiven als „Fühltypus" gegenüberzustellen, ist deshalb nicht richtig, weil
der Introversive mehr intensive als extensive, aber nicht im Ganzen weniger
Affekte besitzt als der Extraversive. Der ausgesprochenste „Anpassungs-
mensch“ und der ausgesprochenste „Gefühlsmensch“ gehören wohl beide
zum Fb-Typus, sie bilden aber nur bestimmte Varianten desselben. Wesent-
licher ist die allgemeine Eigenschaft des Fb-Typus: Der Drang, nach aussen
zu leben, die erregliche Motilität, die labile Affektivität. Diese Eigenschaft
möchte ich der Introversivität als Extratensivität (Introversion-Extratension)
entgegensetzen und den Fb-Typus den „Extratensiven" nennen. Eine
Versuchsperson mit z. B. 2 B und 4 Fb wäre dann zu bezeichnen als „mehr
extratensiver als introversiver Typus“.
Wir müssen nun zum Schema Seite 65 zurück, um die Bedeutung der Mittel-
kolonne festzustellen. Die Mittelkolonne enthält die Fälle, wo die Zahlen
der B und der Fb einander gleich sind. Es müssten dies somit Versuchs-


## p. 75 (#87) ##############################################

75
personen sein, bei denen zwischen introversiven und extratensiven Momenten
eine Art Gleichgewicht besteht.
Die oberste Rubrik enthält die Fälle, die weder B noch Fb geben. Nur
ganz vereinzelte Normale, einzelne Pedanten und Depressiv-verstimmte
fallen in diese Rubrik. Dann fallen hierher die Einfach-dementen und hier
und da ein altes, längst indolent gewordenes Paranoid, ferner die Melan-
choliker und die depressiv-verstimmten Arteriosklerotisch-dementen. Es
müssten dies somit Zustände sein, in denen sowohl die introversiven wie
die extratensiven Momente auf ein Mindestmass reduziert sind.
Der Pedant: Er sieht im Versuch sehr gute Formen; er richtet auch
sein ganzes Leben nach Formen. Er verabscheut die Phantasie und alle
Labilität der Affektäusserung. Er bestätigt im Versuch, was er sonst im
Leben darbietet: die immerwährende Herrschaft der bewussten Funktion
über sein ganzes Erleben von innen und aussen.
Der Melancholische und die andern Depressiven: Wo der Pedant aktiv
stereotyp ist, ist der Melancholiker passiv stereotyp. Durch die depressive,
stabile Stimmung werden introversive wie extratensive Momente lahmgelegt,
und die Kranken klagen selbst über „innere Leere“, „Nichtdenkenkönnen“,
über ihre „Dummheit“, über ihre „Unfähigkeit zu lieben“, sich zu freuen usw.
Sie sind immer nur mit ihrem eigenen Ich, und zwar mit einer beständigen,
quälenden Selbstkontrolle des eigenen Ich beschäftigt.
Die Einfach-dementen und die alten, indolenten Paranoide: Sie sind
phantasielos, gedankenarm, affektiv-stumpf, ohne Initiative, ohne Ausdauer,
stets gleich, aber ihre Stabilität ist Stumpfheit, Verblödung (im Sinne der
Schizophrenie).
Es lässt sich wohl daraus eine Bestätigung entnehmen, dass in diesen
Zuständen tatsächlich die introversiven und die extratensiven Momente
reduziert, eingeengt sind. Beim Pedanten sind sie wahrscheinlich verdrängt,
beim Depressiven durch den stabilen Affekt gebunden, beim Schizophrenen
verödet. Ich möchte für diese Typen den Ausdruck Koartation vorschlagen
(von artus, eng, gering, coartare verengen), und die Befunde () 0 Fb
als koartierte Typen bezeichnen. Für die benachbarten 1B 1Fb, 1B OFb,
OB 1Fb, ferner für gewisse weitere Typen (der Mittelkolonne hauptsächlich)
liesse sich der Name koartative Typen verwenden, d. h. Typen mit Neigung
zur Koartation. Ihnen gegenüber ständen dann alle andern Typen, soweit
sie nicht dem Extrem der linken oder rechten Aussenkolonne des Schemas
angehören, als „ausgeweitete“, dilatierte.
OB 1Fb, 1B OFb und besonders 1B 1Fb finden sich ebenfalls noch
relativ häufig bei Depressiv-verstimmten, besonders aber bei Schizophrenen,
die sich eben von einem katatonischen Schub erholt haben, und die noch
in jener schwer beweglichen, leicht depressiv und gleichzeitig leicht indolent
gefärbten Stimmung sind, die nach den katatonen Schüben nicht selten ist.
In der Mittelkolonne weiter nach unten ändert sich das Bild schnell.
Manisch-verstimmte, Manische, ausgesprochene Katatoniker, Epileptoide


## p. 76 (#88) ##############################################

76
finden sich hier, ferner die Zwangsneurotiker und verhältnismässig wenige
Normale, die immer vielbegabte Menschen sind.
Hier müsste nun ein starkes Ausmass von introversiven Momenten mit
einem ebenso starken Ausmass von extratensiven Momenten vereinigt sein.
Die allerverschiedensten klinischen Bilder finden sich hier zusammen, die
nicht leicht unter einen Typennamen zu bringen sind, der etwas sagen
würde. Am einfachsten lassen sie sich unter dem Namen Ambiaequaltypus
zusammenfassen.
Zunächst gibt es auch bei den Ambiaequalen mit vielen B und Fb
noch hier und da deutliche koartative Momente. Beim Versuch tritt ein
Farbenschock ein und die Fb-Antworten sind auffallend durcheinanderge-
würfelt, scheinen die Versuchsperson selbst zu überraschen. Ebenso aber
auch die B, die hier und da bei jeder einzelnen Testtafel erst nach einer
Reihe von reinen Formantworten auftauchen. Beides sind unzweifelhafte
Verdrängungserscheinungen. Herrschend ist die Funktion, die die guten
F sieht, die Kinästhesien und die Farben werden hier und da in den Befund
förmlich wider den Willen der Versuchsperson hereingeschmuggelt. Dies trifft
zu bei den Zwangsneurotikern (s. Tab. IX), und es würde bedeuten, dass der
Zwangsneurotiker ein grosses Mass von introversiven und ein grosses
Mass von extraversiven Momenten stetsfort durch die Dauerherrschaft der
bewussten Funktionen paralysierte. Wahrscheinlich sind es die Affekte,
die er verdrängen will, und er verdrängt, koartiert die Affektivität, aber
mit einem Opfer an Introversionsfähigkeit. Dass dieser Prozess möglich
ist, ergab ein früherer Kontrollversuch (S. 59): Wer viele B und Fb deutet
und die B oder die Fb mit dem bewussten Willen unterdrücken soll, der
muss, um zum Ziele zu kommen, sowohl die B als die Fb verdrängen
und sich auf die Form allein einstellen. Der Pedant mit 0 B 0 Fb ist nur
der völlig koartierte Zwangsneurotiker, der Zwangsneurotiker ist der
Pedant, dessen introversive und extratensive Faktoren kräftig genug sind,
um der Totalkoartation Widerstand zu leisten.
Der Manische (s. Tab. XI): Er steht in der gleichen Mittelkolonne dem
Depressiven gegenüber. Während der Melancholische über innere Leere und
„erstorbene Gefühle“ klagt, jauchzt der Manische über das Gefühl inneren
Reichtums, über seine Gedankenfülle, über sein Alleskönnen und legt eine
wahre Sucht nach affektivem Rapport an den Tag.
Der Katatoniker (s. Tab. X): Hier scheinen die introversiven und die
extratensiven Momente, die beim Manischen zu einer Art Harmonie (er
selbst fühlt die Harmonie sicherlich) zusammenfliessen, einander zu para-
lysieren. Der Zusammenfluss fehlt. Der Katatoniker ist ambitendent, nach
innen wie nach aussen gespannt, wie eingekeilt zwischen introversiven und
extratensiven Momenten.
Epileptoide, die an diese Stelle fallen, habe ich in meinem Material zu
wenige, um daraus Schlüsse ziehen zu können. Einer dieser Fälle ist ein
epileptoider Ekstatiker.
..
..


## p. 77 (#89) ##############################################

77
Schliesslich die vielbegabten Normalen (s. Tab. IX): Es sind Menschen,
die tatsächlich ein grosses Mass von introversiven Momenten, Produktivität,
Eigeninhalt, intensiven Rapport vereinigen mit einem grossen Mass von
extratensiven, extensivem Rapport, Fähigkeit verständnisvoller Reproduktion,
vorzüglicher affektiver Ansprechbarkeit und motorischer Geschicklichkeit.
Unter eine andere Bezeichnung als unter die der „Vielbegabten“ haben
diese Versuchspersonen sich nicht bringen lassen. Indessen wird dies
noch seine Erklärung finden.
Irgendwo in ihrer Nähe müsste auch der geniale Mensch zu finden sein.
Nur mit einem Wort möchte ich hier an die Verwandschaften zwischen
Genie und Epilepsie, Genie und Zwangsneurose, Zwangsneurose und
manisch-depressivem Irresein erinnern.
Schliesslich haben wir uns nach den beiden Aussenkolonnen des
Schemas umzusehen. Links hin, in die Rubriken mit wenigen bis mehreren
B, aber ohne Fb, fielen immer nur Versuchspersonen mit psychogenen
Depressionen, auch einige klimakterische Melancholien, ferner Paranoide,
die in höherem Alter krank geworden waren, und auf die am ehesten die
Diagnose Paranoia sich anwenden liess. Hierher müssten auch die Total-
Farbenblinden fallen. Für all diese Fälle ist aus dem Material noch kein
deutlicher Schluss zu erheben. Die Anpassungsfähigkeit dieser Versuchs-
personen war sehr verschieden, sie machten aber immer den Eindruck einer
rein intellektuellen Anpassung. Möglicherweise hätte es seine Berechtigung,
diese Fälle als „Extratensionslose“ zusammenzufassen. Möglicherweise
handelt es sich auch nur um eine besonders ergiebige Affektverdrängung
bei den Depressionen und um eine besonders ergiebige Affektbeherrschung
bei den Paranoikern. Hier muss leider eine Lücke stehen bleiben.
Sicher ist, dass die Kategorien mit dem Befunde 0 B x Fb nicht etwa
als Introversionslose bezeichnet werden können. Angenommen, dass die
Kinästhesien die Introversionsfähigkeit repräsentieren, so bedarf dieser
Zusammenhang trotz aller empirischen Bestätigungen noch eingehender
theoretischer Fixierungen. Zudem ist ja in der zu Grunde liegenden Test-
tafelserie das Sehen von Bewegungen mit Absicht in einem gewissen
Masse erschwert. Darin, dass die Zahl der B durch die Konfiguration der
Tafeln in einem gewissen Grade vorbedingt ist, wird ihre Bedeutung eine
relative. Den Schnitter in dem beschriebenen Kontrollexperiment erkannten
auch Imbezille mit Leichtigkeit als Schnitter.
O B ist demnach ein relatives Mass. Wäre das Sehen von Bewegungen
erleichtert, so würde OB seltener vorkommen.
Die rechte Aussenkolonne ist, während die linke einen Typus für sich
zu repräsentieren scheint, der konsequente Abschluss der Extratensiven,
und zwar der egozentrischen Extratensiven.
Die im vorigen aufgestellten Typen verteilen sich im Schema folgender-
massen:


## p. 78 (#90) ##############################################

78
TABELLE XIV.
0 B 0 Fb
Koartierte Typen
1 B 0 Fb
1 B 1 Fb
OB 1 Fb
Koartative
Туреп
(Koartative
(Koartative Typen)
x B O Fb B>Fb
x B
B<Fb O B x Fb
(Extratensions- Introversive
Extratensive Typen
lose Typen ?)
Typen Ambiaequale Typen Adaptations- Egozentrische
Typen Typen
Dilatierte Typen
X Fb
Wissen wir von einer Versuchsperson, wie stark ihreintroversiven Momente
sind (aus der absoluten Zahl der B-Antworten), wie stark ihre extratensiven
Momente sind (aus der Zahl der Fb-Antworten), in welchem Verhältnis
introversive zu den extratensiven Momenten stehen (aus dem Verhältnis
der B- und Fb-Zahlen zu einander), inwieweit introversive und extratensive
Momente koartiert oder dilatiert sind (aus der Zahl der B und Fb, nebs
einigen andern Faktoren), so wissen wir von der Versuchsperson sehi
viel. Wir wissen nicht, was sie erlebt, aber wie sie erlebt. Wir kennen
einen grossen Teil der Eigenschaften und Dispositionen, sowohl assoziativer
wie affektiver und gemischter Natur, mit denen die Versuchsperson im
Leben steht. Wir kennen nicht ihre Erlebnisse, aber ihren Erlebnisapparat,
mit dem sie die Erlebnisse von innen und aussen empfängt, und mit dem
sie die Erlebnisse der ersten Verarbeitung unterwirft.
Da, wie aus allem hervorgeht, Kinästhesien und Farbenzuflüsse zur
Wahrnehmung die allerwesentlichsten Bestandteile des Erlebnisapparats
repräsentieren (nicht sind, sondern repräsentieren), so lässt sich das Ver-
hältnis der B- zu den Fb-Zahlen als Ausdruck des Erlebnistypus einer
Versuchsperson auffassen.
Aus den Befunden eines Experiments auf die Erlebnisweise eines
Menschen zu schliessen, ist immer gewagt, und aus den Befunden eines
so simplen Versuchs auf die gesamte habituelle Erlebnisweise eines Menschen
schliessen zu wollen, mag auf den ersten Blick als Ungeheuerlichkeit
erscheinen. Dem sind entgegenzuhalten zahlreiche diagnostische Kontroll-
versuche, ferner die weitgehende, vielleicht vollständige Uebereinstimmung
der so festgestellten Erlebnistypen mit den klinischen Beobachtungen ar
Psychosen.
5. Erlebnistypus und Leben.
Sowohl die introversiven Momente als auch die extratensiven, derer
gegenseitiges Verhältnis den Erlebnistypus einer gegebenen Versuchspersor
darstellt, sind selbständige Gruppen von Psychismen, die in der Psyche


## p. 79 (#91) ##############################################

79
auf irgendwelche ganz andere Weise fundiert sein müssen als das bewusste
disziplinierte Denken. Das disziplinierte Denken ist ein erlernter Faktor,
introversive und extratensive Momente sind nicht erlernte, sondern ge-
gebene primäre Momente. Das disziplinierte Denken kann sowohl die
introversiven als die extratensiven Momente beherrschen, und das Erlernen
des disziplinierten Denkens ist zugleich das Erlernen der Beherrschung und
Regulierung der introversiven und extratensiven Momente. Es kann sie
aber durch nichts ersetzen, und wo die Beherrschung des Erlebnisapparats
durch das disziplinierte Denken bis zu einem Maximum fortschreitet, da
geschieht eine Verkümmerung, Verkrüppelung der Psyche: es entsteht
Stereotypie und Erlebnisunfähigkeit.
Der Erlebnistypus eines Menschen ist aber nicht etwa sein General-
psychogramm. Er zeigt nur an, wie der Mensch erlebt, nicht aber wie er
lebt, wohin er strebt. Ein Mensch mit sehr starken introversiven Momenten
und mit minder starken extratensiven kann in seiner Handlungsweise den-
noch ausgesprochen extratensiv sein. Ein anderer mit extratensivem
Erlebnistypus kann nach aussen introversiv erscheinen, was immerhin
bedeutend seltener vorkommt. Diese Diskrepanzen zwischen Erlebnistypus
und Leben lassen sich nur damit erklären, dass die Aktualenergie, der
derzeit wirksame, tätige Energiebetrag, der Wille, die Libido, oder wie man
dies nennen will, nur auf einen Teil der Erlebnismöglichkeiten gerichtet
ist. Erst der Trieb macht aus den dispositionellen „Momenten" aktive
Tendenzen. Unter günstigen Umständen lässt sich, wie die späteren Bei-
spiele zeigen werden, aus dem Befund herauslesen, welcher Teil des Erlebnis-
apparats im gegebenen Falle hauptsächlich aktiviert wird.
Der Erlebnisapparat, mit dem der Mensch erlebt, ist ein viel weiteres,
ausgedehnteres Gebilde als der Apparat, mit dem er lebt. Zum Erleben
besitzt der Mensch eine Reihe von Registern, von denen er für die Aktionen
des Lebens nur wenige, oft bis zur Stereotypie wenige, zu ziehen pflegt.
Der Erlebnistypus verrät, wie weit der Apparat ist, mit dem die Ver-
suchsperson leben könnte. Er kann aber an und für sich nicht besonders
günstige Umstände ausgenommen verraten, welche Teile des Apparats
die Versuchsperson zum Aktivleben aktiviert. Deutlicher wird dies alles
werden bei den Ausführungen über Erlebnistypus und Talent.
6. Erlebnistypus und Intelligenzkomponenten.
Wie verhalten sich nun die aufgestellten Erlebnistypen zu den früher
gefundenen Intelligenzkomponenten ? Darüber gibt eine – allerdings etwas
mühsame – Vergleichung der Tabellen 1-VIII mit den Tabellen IX-XIV
Aufschluss.
In kurzer Zusammenfassung ergibt sich folgendes:
Zunächst die Bewegungsantworten. Die Variationsuntersuchung der B
hatte ergeben, dass die B die Repräsentanten der Fähigkeit innerlichen
Schaffens sind. Die Korrelationsuntersuchung der B und Fb hatte erwiesen,


## p. 80 (#92) ##############################################

80
dass das Ueberwiegen der B Introversität bedeutet. Es führten somit beide
Wege zum gleichen Ziel: Die Kinästhesien sind die Repräsentanten der
Neigung zur Innerlichkeitsbeschäftigung, der Introversität.
Dies könnte nun zunächst als Zirkelschluss erscheinen. Um diesen
Verdacht zu entkräften, müsste sich erweisen lassen, dass diejenigen
Faktoren des Versuchs, die sich den B korrelativ verhalten, sich nun auch
im Erlebnistypus-Schema korrelativ verhalten.
Die vollendetste direkte Proportionalität besteht zwischen den B und
den Originalantworten. Diese illustrieren die Fähigkeit, originale „eigene"
Assoziationen in grösserer Zahl zu bilden, gleichzeitig die Fähigkeit, diese
originalen Assoziationen nicht so überzahlreich werden zu lassen, dass dar-
über die Anpassung an die Assoziationsweise der Nebenmenschen verloren
geht. Im Erlebnistypus-Schema müssten somit diejenigen Versuchspersonen,
Typen, Psychosen etc., die am meisten gute Originalantworten geben, auf
die Kinästhesienseite fallen. Wir müssten am wenigsten Originalantworten
finden bei den koartierten Typen, etwas mehr bei den extratensiven mit B,
am meisten bei den introversiven und ein Maximum bei den am stärksten
Introversiven. Dies ist auch tatsächlich der Fall. Am wenigsten Original-
antworten haben Pedanten und Depressive, wenig haben stärker koartierte
Zwangsneurotiker, – sehr viel mehr haben die Introversiven, am meisten die
am stärksten Introversiven, die Insichselbstverschlossenen, extensiv sehr wenig
Rapportfähigen, die Linkischen, Unpraktischen. Ueber 50% Originalantworten
haben, wie früher gesagt, nur Weltfremde. Weltfremd ist nur ein anderes Wort
für stark introversiv. Kleine Zahlen guter Originalantworten haben die Extra-
tensiven, und bei denen, die den egozentrischen Extratensiven zugehören,
verschwinden die guten Originalantworten ganz und es häufen sich die
schlechtgesehenen Originalantworten.
Das Tierprozent ist die Resultante zweier differenter Psychismen, der
Fähigkeit, stereotypisierende Assoziationseinstellungen zu bilden, und der
Fähigkeit, sich diesen stereotypisierenden Assoziationseinstellungen zu ent-
ziehen (Lockerung, Ablösbarkeit der Assoziationen). Die erstere Fähigkeit
findet sich bei allen Typen der Versuchspersonen, erst bei den zerfahrensten
Schizophrenen wird die Lockerung so stark, dass die stereotypisierenden
Assoziationseinstellungen nicht mehr sichtbar werden. Wo aber aus der
Fähigkeit eine Neigung wird, die Neigung, sich gewollt oder ungewollt
solchen Assoziationsreihen hinzugeben, da beginnt die Stereotypie, ausge-
drückt durch das hohe Tierprozent. Kleine Tierprozente haben die Intro-
versiven, grössere die adaptativen Extratensiven, die grössten die Koartativen
und Koartierten; die egozentrischen Extratensiven haben entweder hohe
Tierprozente oder statt der Tierfigur einen andern Stereotypie-Indikator von
hohem Prozentsatz.
Die Zahl der G-Antworten, die sich ebenfalls den B korrelativ verhält,
erklärte sich hauptsächlich aus der dispositionellen Energie des Assozia-
tionsbetriebes, zuweilen gesteigert durch den bewussten oder unbewussten


## p. 81 (#93) ##############################################

81
Wunsch nach der komplizierteren Leistung: zwei Faktoren, von denen der
ersiere der dispositionellen Lockerung der Assoziationen verwandt ist, der
andere hauptsächlich affektive Ursachen hat. Die Introversiven 'haben am
meisten G, die Extratensiven haben unter Umständen mehr, nämlich wenn
ie genannte affektive Ursache bei ihnen besonders stark wirksam ist. Am
wenigsten G haben die Koartierten und die egozentrischen Extratensiven.
Aehnlich verhält es sich mit dem Erfassungstypus. Den Introversiven
gelingt ein reicher Erfassungstypus mit grösserer Leichtigkeit als den Extra-
tensiven. Der häufigste Erfassungstypus der Introversiven ist G-D, mit
Unterstreichung des G, der häufigste Typus der Extratensiven ist G-D, mit
mehr oder weniger starker Unterstreichung des D. Arm wird der Erfas-
sungstypus erst bei den Koartierten und bei den egozentrischen Extra-
tensiven.
Anders die Sukzession. Die straffsie Sukzession haben die Koartierten
und die Koartativen, nicht selten ist eine sehr straffe Sukzession auch noch
in den oberen, B- und Fb-armen Regionen der Anpassungstypen zu finden.
Optimal straffe Sukzessionen finden sich bei allen dilatierten Typen von
rechts bis links, untermischt mit gelockerten und zerfahrenen Typen. Die
Disziplin und Dosierungsfähigkeit der logischen Energie, die durch die
Straffheit der Sukzession repräsentiert wird, ist ein Faktor, der mit keinem
andern ausser den Ft eine ausgesprochene Korrelation aufweist. Die
Regellosigkeit seiner Verteilung im Erlebnistypusschema bestätigt, dass er
von den introversiven und extratensiven Momenten in viel höherem Masse
unabhängig ist als die bisher genannten Faktoren.
Ganz ähnlich verhalten sich denn auch die gutgesehenen Formen, die
am zahlreichsten bei den Koartierten sind. Zahlreich sind sie meist aber
auch bei den Introversiven, sie können aber auch bei den angepassten
Extratensiven zahlreich sein. Unscharf werden die Formen hauptsächlich
am rechten Ende des Schemas, bei den egozentrischen Extratensiven. Klar
ist, dass dem Introversiven mit seinem viel reicheren Engrammschatz das
Sehen guter Formen leichter wird als dem Extratensiven. Was dieser durch
oft sehr angestrengte Arbeit mühsam zusammensucht, leistet der Introver-
sive durch den Reichtum der ihm zuströmenden Erinnerungsbilder. Darum
sind im ganzen die Formen des Introversiven besser als die der Extra-
tensiven.
Ein weiteres mehrfach genanntes Merkmal ist die Schärfe der Wahr-
nehmung der Angleichungsleistung bei der Deutung. Es zeigt völlige
Parallelität zum Verhalten der Formen. Wieder sind es die Koartierten,
die diese Schärfe am stärksten aufweisen; nur bei der Dementia simplex
ist sie in geringerem Grade vorhanden. Den Koartationstypen am nächsten
kommen die adaptativen Extratensiven, die am Deuten selten Freude haben,
sondern es öfters als mühsam empfinden. Anders die Introversiven, die
genau wissen, dass sie deuten, aber für die das Deuten, die Angleichungs-
leistung, meist direkt lustbetont ist. Die Kategorien des rechten Flügels
6


## p. 82 (#94) ##############################################

82
der Extratensiven, die auch die unschärfsten Formen sehen, empfinden die
Deutung gar nicht mehr als Deutung, sondern glauben einfach wahrzu-
nehmen.
Die Ambiaequalen habe ich bisher übersprungen. Dies darum, weil
sich nichts einheitliches über sie sagen lässt. Die Vielbegabten zeigen in
ihren Intelligenzkomponenten das gleiche Verhalten wie die Introversiven,
die Manischen dagegen das gleiche Verhalten wie die Extratensiven mit
starker Beimengung von Merkmalen der egozentrischen Extratensiven. Ganz
in der Mitte bleiben die Katatoniker stehen, die ein buntes Gemisch von
Introversivem und Extratensivem, auch in Beziehung auf die Intelligenz-
komponenten, aufweisen.
Die Tabelle XV fasst diese Dinge noch einmal zusammen:
Die Zusammenfassung ist dadurch zu vervollständigen, dass wir uns
nach der früher (S. 60) festgestellten Einteilung der Intelligenzkomponenten
in bewusst steigerungsfähige und nicht steigerungsfähige umsehen und sie
mit der Tabelle XV vergleichen.
Durch bewusste Willenshinwendung lassen sich steigern: die Zahl der
guten Formen, die Schärfe der Wahrnehmung, die Schärfe der assoziativen
Prozesse bei der Angleichung (F +), die Disziplinierungs- und Dosierungs-
fähigkeit der logischen Energie (Sukzession und Erfassungstypus), die
Fähigkeit der Bildung stereotypisierender Assoziationseinstellungen (Tier-
prozent).
Nicht steigern lassen sich, ausgenommen die Fälle, wo der bewussten
Willensrichtung eine individuelle Disposition entgegenkommt:
Die Energie des Assoziationsbetriebs (G), die Ablösbarkeit der Asso-
ziationen aus den stereotypisierenden Assoziationseinstellungen (T%), die
Fähigkeit, originale Assoziationen zu bilden (Orig. +) und die Fähigkeit
des innerlichen Schaffens (B).
Aus dem allem geht die folgende Charakteristik der verschiedenen Typen
hervor:
Der koartierte Typus und in bedeutendem Masse auch die koartativen
Typen zeichnen sich aus durch Höchstbetonung derjenigen Momente, die
durch Zuwendung der bewussten Aufmerksamkeit steigerungsfähig sind.
Der Koartierte und Koartative ist in erster Linie der logisch Disziplinierte.
Dies wird er aber unter weitgehender Atrophierung der introversiven und
extratensiven Momente, will sagen: unter Aufopferung der Erlebnisfähigkeit.
Der adaptative Extratensive kommt ihm am nächsten. Auch bei ihm
sind die logischen Funktionen oft stark betont und können auch bei ihm
eine wesentliche Einengung der introversiven und extratensiven Momente
hervorbringen. Zu einer so weitgehenden Atrophierung wie beim Koartierten
kommt es aber nicht. Es kommt hier sogar durch die Vermittlung der
bewussten Funktionen oft zu Höchstleistungen der affektiven und intellek-
tuellen Anpassungsfähigkeit. Eine der Anpassungsfähigkeit stets mehr oder
weniger korrelative Erscheinung ist die Stereotypisierung.



## p. 83 (#95) ##############################################

83
RE
TABELLE XV.
Koartierter Typus.
: arm
B : 0
Orig. : 0
T% : gross
G : wenige
Erft.
Sukz.
: straff
Formen: gut
Deutung mit
peinlichem Affekt
als Deutung erkannt.
: 0
Extratensivtypus.
Introversivtypus.
Adaptativtypus.
Egozentrischer Typus.
B
: viele
B : wenige
B
Orig.: viele +
Orig. : wenige +
Orig. : viele
T% : klein
T% : gross
T% : gross
G
: viele
G
: mittel
G : mittel od. wenige
Erft. : reich
Erft. : meist arm
Erft. : meist arm
Sukz.: variabel
Sukz.: meist gut
Sukz.: gelockert
F : meist gut
F : oft gut
F : schlecht
Deutung als Deutung er- Deutung meist mit Un- Deutung nicht als Deu-
kannt, meist lustbetont. lust als Deutung erkannt. tung erkannt.
Vielbegabte:
:
B : viele
Orig.: viele+
T% : klein
G
: viele
Erft. : reich
Sukz.: variabel
F : meist gut
Deutung als Deutung
erkannt, lustbetont
Ambiaequaltypen.
Katatonische :
Manische :
B
: viele
B : mittel
Orig.: viele +
Orig.: mittel 7
T% : klein
T% : gross
G
: viele
G : mittel od. wenige
Erft. : reich
Erft. : mittel
Sukz.: zerfahren
Sukz.: gelockert
F : Sehr gute neben E : gemischt, unscharf
sehr schlechten Deutung oft nicht als
Deutung meist als Deutung erkannt, Deutung erkannt
unter Sperrungen
6*


## p. 84 (#96) ##############################################

84
Der Introversive: Die introversiven Momente sind noch nicht introver-
sive Tendenzen (s. S. 79); ein Gefälle in dieser Richtung wird jedoch durch
den introversiven Erlebnistypus sicher geschaffen. Introversive Momente,
extratensive Tendenzen und bewusste Funktion können beim Introversiven
in ausserordentlich variablem Masse gemischt sein und eine Fülle der ver-
schiedensten Intelligenzen, Charaktere, Mentalitäten konstellieren.
Der Ambiaequale: Der normale Ambiaequale vereinigt den Habitus des
Introversiven mit starken extratensiven Momenten und Tendenzen. Bei ihm
wachsen introversive und extratensive Momente zu einer Höchstleistung
von Einheitlichkeit zusammen.
Scheint der normale Ambiaequale von der introversiven Seite her zur
Mitte vorzudringen, so scheint der Submanische (und Manische) von der
extratensiven Seite her zu kommen. Er vereinigt den Habitus des Extra-
tensiven mit starker introversiver Tätigkeit.
Im Ganzen bleibt der Submanische bei geringeren B- und Fb-Zahlen
als sie der normale Ambiaequale aufweist.
Ferner ist beim normalen Ambiaequalen die Funktion der bewusst
beherrschbaren Momente viel deutlicher als beim Submanischen.
Eine Bemerkung sei hier noch eingeschoben: Der Manische ist moto-
risch erregt. Der normale Ambiaequale nicht. Der Katatoniker, der zwischen
beiden in der Mitte steht, ist motorisch gesperrt.
Der egozentrisch extratensive Typus: Die logische Funktion ist zu
meist stark abgeschwächt. Hier handelt es sich um Defektzustände, in denen
die Affektivität nicht durch eine zureichende Beherrschung durch die logische
Funktion geregelt wird, handle es sich um eine Verödung der introversiven
Fähigkeiten, so wahrscheinlich bei der Dementia senilis, oder um eine an-
geborne Schwäche der logischen Funktion, so beim Schwachsinnigen, oder
um einen Abbau, wie vielleicht bei der Paralyse und Dementia senilis, oder
um irgend eine Zersetzung wie beim Hebephrenen und Querulanten.
7. Erlebnistypus und Verstimmungen.
Eigentlich ist alles, was sich vorläufig darüber sagen lässt, schon gesagt.
Ein Blick auf die Schemata der Erlebnistypen zeigt, dass alles, was heſter
verstimmt ist, die Manisch-verstimmten und Manischen, die manisch-erregten
Hebephrenen und Katatoniker, die erethischen Debilen und Imbezillen etc.
bei den dilatierten Typen zu finden sind. Alles Depressive sammelt sich
gegen 0 B 0 Fb hin, bei den Roartierten und Koartativen. Nur die psycho-
genen Depressionen behalten ihre Kinästhesien; einzelne hierher gehörige
Versuchspersonen verrieten aber trotz mehrerer B deutliche koartative
Momente: sie hätten also zu anderer Zeit mindestens mit mehr B reagtert.
Ferner sind die Depressiven der Schizophrenie, während, vor oder nach
katatonen Schüben, zuweilen sogar Farbentypen, jedoch immer mit deut;
lichen koartativen Merkmalen.


## p. 85 (#97) ##############################################

85
Depressive Verstimmung wird also von einer Einengung des Erlebnis-
typus, heitere Verstimmung von einer Ausweitung desselben begleitet. Ob
nun aber die Einengung resp. Ausweitung des Erlebnistypus Ursache oder
Folge der Verstimmung sei, ist eine andere Frage, die mit dem Versuch
allein wohl nicht gelöst werden kann, und die wahrscheinlich für verschiedene
Verstimmungszustände sehr verschieden beantwortet werden müsste.
Bei den Koartierten finden wir aber ausserdem die Affektiv-stumpfen,
die Indolenten. Menschen mit dilatiertem Erlebnistypus sind nie affektiv
stumpf, sondern stets affektiv spannungsfähig.
Melancholische und Einfach-demente fallen somit dem gleichen Erlebnis-
typus zu. Der Unterschied zwischen beiden liegt im Formensehen, ferner
in der Sukzession. Beim Melancholischen erfährt das bewusste Denken
eine Verschärfung mit der Koartation des Erlebnistypus, beim Einfach-
dementen nicht.
Es ergäbe sich also: Koartation bei erhaltener Schärfe des disziplinierten
Denkens ergibt Depression. Koartation mit Schwächung des disziplinierten
Denkens: Indolenz, Stumpfheit.
Dazu einige alltägliche Beobachtungen: Heitere Verstimmung erhöht
das Gefühl der Erlebnisfähigkeit. Depressive Verstimmung nimmt die
Möglichkeit der Freudeempfindung und macht sogar die Erinnerung an
frühere Freuden unangenehm durch ein zersetzendes Untersuchen, ob jene
frühere „Freude“ der Freude überhaupt wert gewesen sei. Sie streift also
selbst von lustbetonten Erinnerungen durch assoziative Arbeits-Kontrolle
der eigenen Assoziationen die Lustbetonung ab,
Die Arbeitsunfähigkeit bei Depression ist ganz besonderer Art: Sie
ist das Gegenteil des Willens zur komplizierteren Leistung, nämlich das
unverwandelbare, unüberwindbare Insuffizienzgefühl. Dem Depressiven
kommen die eigenen Einfälle dumm und abgebraucht vor, er fühlt sich
vor allem zu schöpferischer Arbeit unfähig und traut sich höchstens
kopistische Leistungen zu.
Der Heiterverstimmte schwimmt im Gefühle der Sicherheit seiner
Fähigkeiten, er überschätzt sich, er bewundert die eigenen Einfälle und
merkt es oft nicht einmal, wenn er die Einfälle Fremder reproduziert. Er
findet an kopistischer Arbeit keinen Geschmack.
8. Die zeitweiligen Variationen des habituellen Erlebnistypus
beim Individuum.
Der Experimentbefund ergibt ein annäherndes sicheres Urteil über den
Erlebnistypus der Versuchsperson. Um die Sicherheit zu erhöhen, wäre
es gut, den Versuch ausser mit der Normalserie mit vielleicht zwei Parallel-
serien zu machen, die drei Befunde gesondert zu verrechnen und dann die
Durchschnitte der drei Befunde zu erheben. Die Erfahrung hat jedoch
gezeigt, dass schon der einmalige Normalversuch brauchbare Diagnosen
stellen lässt.


## p. 86 (#98) ##############################################

86
Nun ist, wie sich aus dem Vorangegangenen ergibt, der Erlebnistypus
von der Stimmung abhängig. Macht man den Versuch bei gehobener
Stimmung der Versuchsperson, so ist das Resultat ein anderes, als wenn
sie deprimiert ist. Indessen hat sich ergeben, dass eine Versuchsperson,
die bei gehobener Stimmung vielleicht 6B und 3 Fb gegeben hat, bei
deprimierter vielleicht noch 2 B und 1 Fb gibt; eine andere Versuchsperson,
die in relativ deprimierter Stimmung 2 B und 2 FFb=1 Fb) gegeben hat,
gibt in heiterer Stimmung vielleicht 4 B und 2 Fb. Was sich ändert, ist die
absolute Zahl der B und Fb.; das relative Verhältnis zwischen B und Fb
ändert sich dagegen sehr wenig oder gar nicht. Nicht die Mischung der
introversiven und extratensiven Momente ändert sich, sondern nur die
Breite des Erlebnistyps. Sicher scheint zu sein, dass die interindividuellen
Variationen der Verengungs- und Verbreiterungsfähigkeit des Erlebnistypus
recht gross sind. Sehr starke Schwankungen sind vielleicht schon patho-
logisch. Indessen bedarf dies alles noch sehr der Nachprüfung mit grossen
Versuchsserien.
Ein stark koartierendes Moment ist auch die Ermüdung.
Aber auch sonst ist der Erlebnistypus nicht ein unwandelbarer Faktor.
Es scheint, dass er unter Umständen auf kurze Zeit nicht nur in seiner
Breite verändert, sondern auch verschoben werden kann. Der Zustand der
Wohlgelauntheit z. B. bietet einen normalen Ambiaequaltypus dar, nicht
einen manischen, sondern einen introversiven. Allerdings waren meine
wohlgelaunten Versuchspersonen lauter Introversive, und es wäre denkbar,
dass die Wohlgelauntheit des Extratensiven eben einen manischen Ambiae-
qualtypus ergeben würde. Jedenfalls ist die gute Laune" eine Verschiebung
des Erlebnistypus zum ambiaequalen hin.
Wahrscheinlich eine ähnliche Ausdehnung des Erlebnistypus haben wir
erfahren, wenn wir z. B. nach einer Oper sagen, sie sei uns ein „Erlebnis“
geworden. Eine Ausdehnung des Erlebnistypus nach der extratensiven
Seite nennen wir einen „Genuss“, eine Ausdehnung nach der introversiven,
je nach der Stärke des begleitenden Aktivitätsgefühls, als „innere Arbeit“,
als „Inspiration“ oder als „Offenbarung“.
Höchst wahrscheinlich aber sind alle diese zeitweiligen Ausweitungen
des Erlebnistypus nicht ganz unabhängig von dem habituellen Erlebnis-
typus und werden von diesem jederzeit bald wieder verschlungen. Nach
jeder Ausweitung zieht sich wahrscheinlich der Erlebnistypus schneller
oder langsamer wieder auf seine habituelle Breite zurück.
Noch ganz ununtersucht sind die Einflüsse anderer Faktoren (körper-
licher Schmerz, Alkohol, verschiedene Affekte, Massensuggestion etc. etc.)
auf den Erlebnistypus.
9. Die Wandlungen des Erlebnistypus im Laufe des Lebens.
Die bisherigen Ergebnisse des Versuchs berechtigen allem Anschein
nach zu der Annahme, dass dem Erlebnistypus des Menschen eine gewisse


## p. 87 (#99) ##############################################

87
Stabilität zukomme und alle zeitweiligen Erweiterungen und Verengerungen
des Erlebnistypus eben nur zeitweilige Erscheinungen seien, die innerhalb
kurzer Zeit (vielleicht Stunden, vielleicht höchstens Tagen, wahrscheinlich
nur bei Verstimmungen länger) wieder mit der Verengerung, resp. Aus-
weitung des Erlebnistypus auf seine habituelle Breite endigen. Was weiter
zu berücksichtigen sein wird, sind die Veränderungen, die der Erlebnistypus
durch Geisteskrankheiten erfährt; darüber später.
Etwas anderes aber ist die Entwicklung des Erlebnistypus und die
Wandtangen, die er im Laufe des individuellen Lebens durchläuft. Der
Erlebnistypus des Kindes von drei Jahren ist ein anderer als der des Zehn-
jährigen, der des Pubertätsaſters ein anderer als der des Dreissigjährigen,
der des Fünfzigjährigen ein anderer als der des Greises.
Könnten wir den Entwicklungsgang der Erlebnistypen vieler Individuen
in das Erlebnistypasschema einzeichnen, so ergäben sich wohl sehr mannig-
fache tinien, die, individuell verschieden, teilweise aber sicher Parallelitäten
aufwiesen.
Da die intraindividuelle Untersuchung der Entwicklung des Erlebnis-
typys vorläufig ausgeschlossen ist, käme nur die interindividuelle in Betracht:
Wir müssten. Durchschnittslebensläufe aufzeichnen, indem wir von jeder
Altersstufe wenigstens 100 Befunde erhöben und die Durchschnitte berech-
neten, natürlich eine Riesenarbeit, je zudem durch eine Menge von Kom-
parationsfragen – siehe den folgenden Abschnitt – kompliziert würde.
Die bis jetzt erhobenen Befunde erlauben nur wenige kurze Stücke
eines solchen Durchschnittslebenslaufs ir überblicken; andere lassen sich
'erraten; das meiste Śleibt ganz im Dunkeln.
Im dritten bis vierten Lebensjahr scheint der Typus ambiaequal zu
sein. In der Pubertät. scheinen ebenfalls ambiaequale Phasen einzutreten.
Nach der Pubertät scheinen sich die Wege zu scheiden. Von da an
vielleicht aber schon vorher! steht einer grossen Zahl introversiver
Typen eine grosse Zahl extratensiver gegenüber. Um das dreissigste Jahr
herum scheint ein introversiver Zug allgemein zu sein, und in den nach-
folgenden Jahren ist vielleicht die grösste Variabilität der Erlebnistypen
vorhanden. Möglicherweise gibt es auch nach dem dreissigsten Jahre noch
gewisse Krisenjahre, die einen allgemeinen Zug zur Introversion bringen,
so vielleicht die Zeit zwischen dem fünfzigsten und fünfundfünfzigsten Jahr.
Mindestens vom vierzigsten Jahre an, wahrscheinlich aber schon vorher,
beginnt im allgemeinen ein Sichretrahieren der introversiven Momente.
Der Mensch wird mit dem Aelterwerden ärmer an Introversionsfähigkeit
und koartierter. Viele scheinen bis zum adaptiven Extratensionstypus vor-
zurücken. Dann gibt es, vielleicht vom sechzigsten Jahre an, drei ver-
schiedene Wege: entweder geht die Koartation langsam weiter und langt
schliesslich beim total koartierten Typus OB 0 Fb an (die Befunde bei
normalem hohem Alter, 70-80 Jahre, haben manche Aehnlichkeit mit der
Dementia simplex), oder die Koartation geht rascher vor sich, was bei der


## p. 88 (#100) #############################################

88
Arteriosklerose der Fall zu sein scheint, oder der Typus bewegt sich weiter
in der extratensiven Richtung, erreicht den egozentrisch-extratensiven Typus
und verläuft eventuell in die Dementia senilis.
Wie lange die Introversionsfähigkeit ins Alter hineinreicht, hängt wahr-
scheinlich davon ab, in welchem Grade sie in jüngeren Jahren vorhanden war.
Als erster Beitrag zur systematischen Behandlung bestimmter Alters-
stufen wird in nächster Zeit eine Arbeit H. Behn-Eschenburgs erscheinen,
der mit dem Formdeutversuch 220 Herisauer Schulkinder im Alter von
13–15 Jahren untersucht hat.
10. Komparations - Untersuchungen über den Erlebnistypus.
Ein recht grosses Befundmaterial wird nach vielen Richtungen hin
Anlass zu Komparations-Untersuchungen geben. Das Ideal wäre allerdings,
wenn diese sich auf fertige Durchschnittslebensläufe stützen könnten, doch
gibt auch das vom Zufall zusammengetragene Material, wenn es nur recht
gross und gut protokolliert ist, immer wieder neue komparative Fragen auf.
Zunächst die Vergleichung der Befunde beim männlichen und beim
weiblichen Geschlecht. Die Differenzen sind durchaus nicht so gross, dass
sie sich von selbst der Beobachtung aufdrängen. Im ganzen ist die Zahl
der G bei weiblichen Versuchspersonen durchschnittlich etwas kleiner, die
Zahl der Farbenantworten etwas grösser. Doch sind zahlreiche Ausnahmen
nach jeder Richtung hin vorhanden. Es ist so gut wie nie möglich, nach
dem Experimentprotokoll zu diagnostizieren, welchem Geschlecht die Ver-
suchsperson angehöre. Differenzen werden sich wahrscheinlich erst dann
ergeben, wenn an einem sehr grossen Material ganze Durchschnittslebens-
gänge verglichen werden können. Zweifellos stellt die Durchschnittslebens-
kurve der Frau eine andere Linie dar als die des Mannes, wenn auch die
Differenzen vielleicht gar nicht sehr grosse sind.
Eine andere Reihe von Komparationsproblemen betrifft die Untersuchung
ganzer Familien. Vielleicht würden sich auch hier auffallende Dinge ergeben.
Interessant wäre es auch, Vertreter verschiedener Berufe zu vergleichen.
Es liegen verschiedene Fragen hier verborgen. Auf die eine, die Talentfrage,
werden wir noch zurückkommen. Eines könnte damit untersucht werden,
was sehr wesentlich wäre: ob nicht gewisse Berufe und Beschäftigungs-
arten die stereotypisierenden Momente viel stärker beschleunigen, die Intro-
versionsfähigkeit viel schneller zum Versickern bringen als andere.
Sehr verschieden wird ferner der Erlebnistypus sein bei verschiedenen
Völkern, Rassen. Der Durchschnittserlebnistypus ist bei einem 40 jährigen
Engländer, Deutschen, Russen etc. ziemlich sicher immer ein anderer. Noch
viel difierenter werden die Unterschiede bei noch viel grösseren Rassen-
unterschieden sein. Grosse Versuchsreihen es müssten allerdings sehr
grosse Versuchsreihen sein, die gleichzeitig auch die Untersuchung all der
bisher genannten Komparationsprobleme mit erlaubten – würden zu diesen
Fragen ein Material in die Hand geben, das unmittelbar vergleichbar und


## p. 89 (#101) #############################################

89
nutzbar gemacht werden könnte. Der Versuch ist ja technisch so einfach
er lässt sich auch mit Hilfe eines Dolmetschers machen, dass er mit
einem primitiven Neger genau so gut gemacht werden kann wie mit einem
hochkulturellen Europäer.
Mit dem bisherigen Material kann ich zu diesen Dingen nur ein Beispiel
geben: Die Berner, besonders die des mittleren Kantonsteils, und die Appen-
zeller, besonders die des Hinter- und Mittellandes. Die Berner haben einen
mehr introversiven Typus als die Appenzeller, die letzteren einen mehr
extratensiven. Es gibt natürlich auf beiden Seiten Ausnahmen, aber nach
allen bisherigen Beobachtungen lässt sich schliessen, dass die Durchschnitts-
lebenslinie – die Einzeichnung der Entwicklung der Erlebnistypen im
Schema bei den Bernern bedeutend mehr auf der introversiven, bei den
Appenzellern mehr auf der extratensiven Seite des Schemas verlaufen würde.
Kinästhesien und Originalantworten sind beim Berner häufiger. Dass die
Appenzeller affektiv anpassungsfähiger sind, einen extensiveren Rapport,
eine erregtere Motilität haben als die verschlossenen“, „schwerfälligeren“,
„langsameren“ Berner, ist ja eigentlich nichts Neues, wird aber durch die
Befunde direkt bestätigt.
Diese Unterschiede machen sich nun auch noch bei den Schizophrenen
der beiden Rassen geltend: Der Berner, der schizophren wird, verfällt viel
häufiger als der Appenzeller in eine tiefe Katatonie. Der Appenzeller, selbst
wenn er kataton wird, zeigt noch einige hebephrenoide Züge; er verliert
die Rapportfähigkeit lange nicht so vollständig wie der Berner. Dies fällt
jedem sofort auf, der Gelegenheit hat, appenzellische und bernische Anstalts-
patienten mit einander zu vergleichen. Ferner wird der schizophren werdende
Berner häufiger paranoid als der Appenzeller; er baut sehr viel reichere,
buntere, mythenähnlichere Wahnsysteme als der Appenzeller, dessen Wahn-,
ideen selten originell sind und in dessen Wahnideen der Zug ins Mythische
fast ganz fehlt. Weitere entsprechende Differenzen werden später zu er-
wähnen sein.
11. Die Affektivität. Der Charakter,
„Mit dem Namen Affektivität fassen wir die Affekte, die Emotionen, die
Gefühle von Lust und Unlust zusammen“ (Bleuler).
Der Formdeutversuch orientiert vor allem über Labilität, resp. Stabili-
sierung der Affekte, über die Stärke oder Schwäche der Affekte, über deren
Intensität und Extensität, über deren Beherrschtheit, Unbeherrschtheit,
Verdrängtheit oder Freiheit. Die spezifische Tönung der Affekte Lust
oder Unlust dagegen lässt sich nur teilweise aus den Befunden heraus-
lesen. Ob ein koartierter Typus mit Depression verbunden sei oder auf
extrem gesteigerter Aufmerksamkeitsanspannung beruhe, ob ein dilatierter
Typus hauptsächlich von Lustgefühlen oder von Unlustgefühlen erfüllt sei
(Gereiztheit, zornige Affekte), lässt sich zwar oft, aber nicht immer feststellen.
Die Zahl der Farbenantworten ergibt, absolut genommen, einen Maßstab


## p. 90 (#102) #############################################

90
für die Labilität der Affekte. Relativ genommen, in ihrem Verhältnis zu
den B-Antworten, ergibt sie das Mass der Labilität der Affekte, das in
Erscheinung tritt, resp. das Mass der Stabilisierung der Affekte. Innerhalb
des Erlebnistypus werden die Fb-Antworten zum Repräsentanten der extra-
tensiven Momente, der Rapportfähigkeit und der affektiven Anpassungs-
fähigkeit im weitesten Sinne, nicht nur an die Mitmenschen, sondern an
die Situationen des Lebens überhaupt. Die Farbenscheu beim Versuch weist
auf Affektscheu, die sowohl in der Form bewusster Beherrschung (Bevor-
zugung von Blau), als auch in der Form neurotischer Verdrängung (Farben-
schock) erscheinen kann.
Dass die Farbenzuflüsse zur Wahrnehmung als Repräsentanten der
Affekterregbarkeit und -erregtheit gelten können, ist vorläufig eine rein
empirisch gewonnene Tatsache, deren Fassung noch weit davon entfernt
ist, den Ansprüchen wissenschaftlicher Logik zu genügen. Was sicher ist,
das ist die Korrelation zwischen den drei Phänomenen: Erregtheit der
Affektivität, Erregtheit der Motilität, Zahl der Farbenzuflüsse zur Wahr-
nehmung. Die kausalen, ätiologischen Verknüpfungen sind erst noch zu
suchen. Warum werden in gewissen Fällen die Farben in das Wahr-
nehmungsganze nicht aufgenommen? Ist schon die Empfindung für sie
herabgesetzt? Das würde z. B. sagen, dass die Melancholiker alle in
gewissem Sinn farbenblind seien. Sie selbst sagen ja oft genug, sie sähen
alles grau, nicht nur in übertragener Bedeutung, sondern sie betonen, die
Farben seien nicht mehr so leuchtend wie vorher. (Die Manischen dagegen
betonen, wie leuchtend die Farben seien). Und doch muss zwischen Farben-
blindheit und Farbengraysehen ein wesentlicher Unterschied bestehen,
sonst müssten ja umgekehrt alle Total-Farbenblinden affektiv abnorm sein;
dies widerspricht der Erfahrung, wäre aber immerhin einer genaueren
Untersuchung wert. Oder werden die Farben zwar empfunden, aber aus
dem Wahrnehmungskomplex verdrängt? Bei den Neurotischen ist dies
nachweisbar, beim affektbeherrschenden Kulturmenschen oft ebenfalls.
Besteht irgend eine biologische, genetische, anatomische Verwandtschaft
zwischen dem Farbenempfindungssubstrat und dem Affektsubstrat, oder ist
das Ausscheiden der Farben nur ein symptomatischer Vorgang, eine
sekundäre Folge gewisser Aenderungen des Affektsubstrats? Wahrscheinlich
das letztere, dafür sprechen die Erscheinungen bei Melancholie und Manie,
anderseits das Verhalten der Farbenblinden.
Dass zwischen Farben und Affektivität innige Beziehungen bestehen
müssen, ist längst bekannt. Der Düstergestimmte heisst ein „Schwarzseher“,
der Heitergestimmte sieht alles durch die rosige Brille“. Die Trauerfarbe
ist Schwarz, und wenn andere Völker andere Trauerfarben haben, so wird
dadurch wahrscheinlich nur bewiesen, dass sie den Affekten der Trauer
anders gegenüberstehen als wir. Ein heiteres Fest ist ohne Farben nicht
denkbar. Ein Karneval erst recht nicht. Die Farben reissen den Menschen
in die Extratension, vorausgesetzt, dass seine Affektivität nicht völlig


## p. 91 (#103) #############################################

91
stabilisiert sei, wie etwa die des Melancholischen oder des Phlegmatischen.
Ebenso Musik, besonders Musik mit aufdringlichem Rhythmus, der leicht
zu rhythmischen Innervationsschüben führt und damit die Kinästhesien ab-
schneidet. Eine förmliche Massenwirkung extratensiver Momente liegt z. B.
in einem Parademarsch: zweifarbig Tuch, Glänzen und Flimmern, Marsch-
musik, Taktschritt. Im Militär ist die Introversivität ein höchst hinderliches
Ding. Nicht umsonst hat das Militär am längsten an farbiger Kleidung fest-
gehalten. Eine geeignete Enquête über den Einfluss der feldgrauen Uni-
formen auf die Mentalität der Soldaten brächte vielleicht viel Interessantes
an den Tag. Ein besonders schönes Beispiel der Verwendung solcher in
die Extratension reissender („hinreissender“) Mittel boten die grossen
Heilsarmeeversammlungen des Generals Booth dar: Rhythmisch abge-
hacktes Reden, „weltliche" Musik in aufdringlichen Rhythmen, rhythmisches
Tücherschwenken, im Zentrum von alldem die grellrote Bluse des alten
Generals das war kein „Insichgehen“! Die Zahl der Beispiele liesse
sich mannigfach vermehren.
Farbe und Form zu einem einheitlichen Engramm zu verschmelzen,
ist offenbar eine durchaus nicht einheitliche, sondern eine zusammenge-
setzte Fähigkeit, die erlernt sein muss. Die herrschende Stellung nimmt
das Formengramm ein. Bekanntlich können relativ wenige Menschen die
Farbe der Augen ihrer nächsten Angehörigen nennen; und das absolute
Farbengedächtnis ist eine ganz seltene Erscheinung.
Im Versuche hat sich herausgestellt, dass die FFb-Antworten, die
Formfarbantworten, bei denen die Form die primäre, die Farbe die
sekundäre Determinante ist, die affektive Anpassungsfähigkeit repräsen-
tieren, die FbF die nicht mehr anpassungsfähige, wenn auch oft heftig
Anpassung wünschende Affektivität, die Fb-Antworten die impulsivität,
die überhaupt nicht mehr nach Anpassung fragt.
Das gegenseitige Verhältnis dieser drei Arten von Farbantworten unter-
einander und deren Verhältnis zu der Zahl der B ergibt nun natürlich eine
viel reichhaltigere Skala von Affekttönen als die Formel des Erlebnistypus
mit ihrer rohen Berechnung der Farbenantworten geben kann. Es ist
noch unmöglich, alle diese Varianten systematisch zu behandeln oder auch
nur zu beschreiben. Nur einige Sonderformen der Affektivität seien hier
genannt.
Die Einfühlungsfähigkeit. Einfühlungsfähige Menschen, die sich affektiv
in andere „hineinzufühlen“ imstande sind, weisen eine bestimmte Mischung
introversiver und extratensiver Momente auf. Dies ist theoretisch ableitbar
und empirisch bestätigt. Eigentliche Einfühlungsfähigkeit setzt aber wahr-
scheinlich bei dem Individuum, das sich einfühlt, und bei dem, in das es
sich einfühlt, ähnlichen Typus voraus. Wer 3 B, 2 FFB, O FbF, O Fb hat,
kann sich in ein Individuum mit 10 B nur unvollkommen einfühlen; er wird
ihm nicht recht „nachfühlen“ können. Wer 10 B hat, wird sich in einen
Menschen mit 2 B ebenfalls nur unrichtig einfühlen können; er ist stets


## p. 92 (#104) #############################################

92
geneigt, dem andern mehr Introversität, eigenen Inhalt zuzutrauen als dieser
hat, er wird ihn „idealisieren“. Wer gar keine Farbenantworten aufweist,
wird überhaupt nur , intellektueller Einfühlung“ fähig sein; ebenso - im
besten Falle —, wer weder B noch Farbenantworten hat. Wo die FbF und
Fb zunehmen und besonders wo sie die FFb überwiegen, da kann vielleicht
noch ein heftiger Wunsch nach Einfühlung vorhanden sein, aber die nicht
anpassbaren Affektbeträge sind soviel stärker als die anpassbaren, dass ein
solches Individuum, indem es sich anpassen und einfühlen will, Anpassung
und Einfühlung vom andern verlangt. Es ist nicht imstande, sich einzu-
fühlen, sondern es ist anspruchsvoll“, „selbstsüchtig“, egozentrisch: Der
Reizbare und Empfindliche, der am andern oft keine Reizbarkeit und
Empfindlichkeit versteht; der Begeisterte, der nicht begreifen will, dass
andere bei seiner Begeisterung kühl bleiben; der Verliebte, der die ganze
Welt glücklich sehen will; der Eiferer und Draufgänger, der die Gedanken
des eigenen Kopfes für wert hält, die Menschheit in einen Taumel der
Begeisterung zu versetzen, usw., dann natürlich die Epileptiker mit ihrem
biederkameradschaftlichen und dabei so egozentrischen Entgegenkommen,
die Manischen, die Senil-dementen etc.
Eine rein affektive Einfühlungsfähigkeit hat somit allerseits ihre
Schranken. Möglich aber wird sie trotzdem durch die intellektuellen Kor-
rekturen. Ausdruck dieser gemischten Anpassungsfähigkeit sind die Form-
farbantworten. Eine scharfe Grenze zwischen Einfühlungsfähigkeit und
Anpassungsfähigkeit lässt sich wohl nicht ziehen.
Die Suggestibilität. Die affektive Suggestibilität wird durch die FbF-
Antworten repräsentiert, mit oder ohne B, FFb und Fb, aber mit absolutem
oder relativem Vorherrschen der FbF. Die egozentrischen Extratensiven
sind die suggestibelsten Versuchspersonen, die am leichtesten affektiv
suggestiblen. Je mehr B sich dem Erlebnistypus einfügen, desto geringer
wird die Suggestibilität, desto dauernder aber wirken suggestive Einflüsse,
wenn sie vorkommen. Was auch sonst klar ist, tritt hier deutlich hervor:
Je stärker die bewusste Denktätigkeit, desto geringer ist die affektive
Suggestibilität. Je grösser die Labilität der Affekte, desto grösser die
Suggestibilität, dies aber nur bis zu einer gewissen Grenze: wo die Labilität
ein gewisses Ausmass überschreitet, da fehlt der Suggestion die Zeit, sich
auszuwirken. Sehr wenig suggestibel sind gewöhnlich koartierte Typen,
z. B. Zwangsneurotiker, bei denen der bewusste Akzent der Psyche auf
dem disziplinierten Denken liegt. Sind sie suggestibel, so erscheint leicht
zugleich mit der Suggestion auch der reziproke Affekt, die „negative
Suggestion“: Zweifel, Verdammung der eigenen Haltlosigkeit“.
Die Impulsivität. Unter Impulsen sind hier die plötzlichen Affekt-
entladungen verstanden, die - der Korrelation zwischen Affektivität und
Motilität entsprechend – mit gleichzeitigen plötzlichen motorischen Ent-
ladungen erfolgen. Die Impulse sind der höchste Stärkegrad der affektiven
Labilität. Auch hier ist die Erscheinung eine ganz andere, je nachdem, ob


## p. 93 (#105) #############################################

93
B und FFb vorhanden sind oder nicht. Wo zahlreiche Farbenantworten
und wenig B-Antworten gegeben werden, sind die Impulse weniger auf-
fallend, fügen sich vielmehr in das Gesamtbild der erregten Affektivität und
Motilität ein; die Entladungen (auch das „Abreagieren"), sind kontinuierlich
und die Impulse stellen hier nur geringe Ueberschreitungen des gewöhn-
lichen affektiven Verhaltens dar. Anders der introversive Impulsive. Bei
ihm sind die Affekte stabilisiert, meist dazu noch bewusst beherrscht.
Erreicht bei ihm ein Impuls die Freiheit, so wird er aus der introversiven
Stabilisierung hervor ganz anders „explodieren“ als beim Extratensiven.
Die Ambiaequalen sind wohl alle impulsiv; wie bei früheren Faktoren, so
verhalten sich die verschiedenen Ambiaequalen auch hier: die Manischen
gleichen in ihrer Impulsivität den Extratensiven, die Vielbegabten, Wohl-
gelaunten, auch die Katatoniker, den Introversiven. Die Zwangsneurotiker
können sowohl die Impulsivität des Introversiven wie die des Extratensiven
aufweisen.
Rapportfähigkeit, Einfühlungsfähigkeit, Suggestibilität, Impulsivität, jede
dieser Eigenschaften bietet nach aussen ein ganz anderes Bild dar, je
nachdem der Erlebnistypus und je nachdem die drei Arten der Farben-
antworten gemischt sind. Dasselbe gilt für jede Charaktereigenschaft des
Menschen. Bezeichnungen wie „wohlwollend“ oder „tyrannisch“ oder
„bescheiden“ oder „eifersüchtig“ etc. etc. nennen mit gleichem Namen
Phänomene, die je nach dem Erlebnistypus ganz verschieden verursacht
und begründet sind. Die Tyrannei eines Introversiven z. B. ist etwas ganz
anderes als die eines Extratensiven. (Zu vergleichen vielleicht etwa Lud-
wig II. von Bayern oder eine Natur wie Lenin mit Wilhelm II. oder Louis XIV.)
Um alle Charaktereigenschaften so zu bezeichnen, dass diese im Er-
lebnistypus begründeten Nuancen zum Ausdruck kämen, würden alle
Sprachen der Erde nicht ausreichen.
Durch die Affektivität fast allein wird der Charakter eines Menschen
bestimmt." (Bleuler.) Es ist daher selbstverständlich, dass dem Erlebnistypus,
besonders bei Berücksichtigung der drei Arten der Farbenantworten,
charakterologische Bedeutung zukommt.
Ueber die Stimmungen und weitere einzelne Affekte lässt sich zur
Zeit noch nicht viel beifügen. Die Aufmerksamkeit ist am wirksamsten
beim koartierten Typus. Depressive Stimmungen koartieren den Typus
immer, heitere Verstimmungen dilatieren ihn immer. Bei allen Erlebnistypen
ohne Ausnahme kann anscheinend nur eine Affektform vorkommen, näm-
lich die Angst.
Wenn der Charakter in hohem Masse durch den Erlebnistypus be-
stimmt ist, so müssten somit alle die früher genannten Variationen und
Komparationen des Erlebnistypus sich bei der Untersuchung der Variationen
und Komparationen der Charaktereigenschaften wiederfinden lassen (die
Charakterwandlungen im Laufe des individuellen Lebens, die Charakter-
verschiedenheiten der Rassen etc.).


## p. 94 (#106) #############################################

94
12. Die Phantasie.
Im vorigen war öfters von „Phantasiemenschen“ die Rede. Gemeint
war damit, was man gewöhnlich darunter versteht: Menschen mit schaffender
Phantasie. Ob die Phantasie nur rezeptiv oder produktiv schaffe, ist zunächst
eine sekundäre Frage. Viele Versuchspersonen, die „selbst“ gar keine
Phantasie zu haben glauben, aber gerne zugeben, dass sie an den Phantasie-
erzeugnissen anderer ihre grosse Freude haben, die also nur eine rezeptiv
schaffende Phantasie besitzen, reagieren im Versuch so, dass sie schwer
oder gar nicht von produktiven Phantasiebegabten zu unterscheiden sind.
Formal sind sie auch nicht zu scheiden. Der Unterschied zwischen beiden
ist nur der, dass bei den Produktiven jene Teile des Erlebnisapparats, die
die Phantasiedisposition enthalten, durch die Aktualenergie zur Tätigkeit
gebracht werden, während bei den Rezeptiven die Aktualenergie in viel
höherem Masse auf andere, meist äussere Ziele, also auf die extratensiven
Seiten des Erlebnisapparats gerichtet ist.
Hier ist eine 1917 erschienene Arbeit zu erwähnen: „Phantasieprüfungen
mit formlosen Klecksen bei Schulkindern, normalen Erwachsenen und
Geisteskranken“ von Szymon Hens (Zürich). Hens untersuchte mit eben-
solchen „Klexographien“, wie sie unsere Testserie zusammensetzen, die
Phantasie seiner Versuchspersonen. In seiner Zusammenfassung tönt er
einzelne der hier verarbeiteten formalen Fragen an; er konnte aber nicht
weiter eindringen, da er zu sehr einerseits beim Inhaltlichen der Deutungen,
anderseits bei dem Begriffe Phantasie stehen blieb, letzteres auch da, wo
überhaupt nur noch von Wahrnehmung die Rede sein konnte. Seine Schluss-
sätze betreffen daher mehr das Inhaltliche als das Formale der Wahrneh-
mungsvorgänge.
Als Phantasiemenschen könnte man bezeichnen Individuen mit der
Eigenschaft, sich mehr oder weniger oft, für mehr oder weniger lange,
mehr oder weniger gewollt (aber nie ganz ungewollt), mehr oder weniger
produktiv oder rezeptiv, mit bestimmten Lustgefühlen in ihre introversiven
Sphären zu begeben, indem sie mehr oder weniger aktiv für eine Zeitlang
das Realanpassungsdenken ausschalten.
Beim Formdeutversuch zeichneten sich solche Versuchspersonen zunächst
dadurch aus, dass sie Märchenmotive und Mythenbilder und Romanszenen
etc. deuteten, dann aber auch in formaler Hinsicht. Sie hatten sehr viele B,
meist mehrere, oft viele Farben, aber nicht bis zum Ueberwiegen der
letzteren, ferner oft grosse G-Zahlen, zahlreiche Originalantworten, ein sehr
kleines Tierprozent; die Formen waren-meist gut gesehen, oft sehr gut.
Sie benahmen sich beim Versuch, abwartend, gaben sich ihren Einfällen
hin, eventuell knüpften sie, besonders die Produktiv-phantasiebegabten,
eine Reihe von Einzeleinfällen nachher zu einer sekundären kombinierten
Ganzantwort zusammen und deuteten so ganze Szenen.
Diese Ergebnisse zeigen: Stark sind vor allem die introversiven Fak-


## p. 95 (#107) #############################################

- 95
toren (B, Orig. t. kleines Tierprozent), gross ist auch der Reichtum und
die dispositionelle Energie des Assoziationsbetriebes (G). Vernachlässigt
war hingegen meistens die Sukzession, und zwar bis zu starker Lockerung.
Stark labilisierbar ist auch die Affektivität.
Ganz anders verhält sich eine andere Gattung Phantasiemensch: der
Konfabulant. Den Unterschied illustriert am besten ein Beispiel: Eine -
zuweilen auch produktiv phantasiebegabte Dame deutete Tafel VIII:
„Ein stilisiertes Märchenmotiv: Ein Schatz in zwei blauen Kasten unter
einer Baumwurzelvergraben, darunter ein Feuer, daneben zwei schatz-
hütende Tiere“. Dasselbe Bild deutete ein Konfabulant: „Zwei Bären und
das Ganze ist rund, also der Bärengraben zu Bern“. Der Phantasiemensch
kombiniert aus dem Bilde ein Ganzes, ohne den einzelnen Teilen des Bildes
zuviel Gewalt anzutun, vor allem auch ohne die gegenseitige Lage der
Bildteile zu vernachlässigen. Der Konfabulant zieht zwei Formen aus der
Vorlage heraus und kombiniert
sogar kontaminiert sie ohne Rück-
sicht auf die übrigen Bildteile und vor allem ohne jede Rücksicht auf die
Lage der Bildteile.
Die Deutung der Phantasiebegabten ist ein assoziativ. sehr viel weit-
schichtigeres Gebilde als die des Konfabulanten.
Die erste Deutung holt ihren Inhalt aus dem Reich der Märchen, die
zweite aus der Realität; die erste Deutung ist die eines introversiveren,
die zweite die eines extratensiveren Menschen; die erste Deutung war
typisch introversiv lustbetont, die zweite wurde in typisch egozentrisch-
extratensiver, siegessicherer Weise gegeben; trotzdem ist die Wahrnehmung
bei der ersten Deutung ein viel vollkommenerer Prozess als bei der zweiten.
Der introversive Phantasiebegabte nimmt die Wirklichkeit schärfer wahr
als der extratensive Konfabulant. Er verarbeitet seine Wahrnehmungen aber
mit vorwiegend der Introversität zugehörigem Assoziationsmaterial, in kom-
plizierter, aber lustbetonter -- als Spiel empfundener — Leistung; der Kon-
fabulant nimmt die Wirklichkeit unscharf wahr, verarbeitet die Wahrnehmung
mit dem relativ geringen und vorwiegend aus der Realität bezogenen, relativ
wenig präsenten Assoziationsmaterial des Extratensiven, auf dem kürzesten
Wege, der sich darbietet, und lustbetont ist bei ihm viel weniger die Deu-
tungsarbeit selbst, als das egozentrische Siegesgefühl ob der vollbrachten
vermeintlich glänzenden Leistung. Zudem weiss der Phantasiebegabte viel
besser als der Konfabulant, dass er deutet; der letztere merkt oft kaum,
dass er „phantasiert“.
Die Unterschiede zwischen dem Phantasiebegabten und dem Konfabu-
lanten sind somit die gleichen wie zwischen dem Introversiven und dem
Extratensiven überhaupt. Und so wie introversive und extratensive Momente
sich mischen, so können sich natürlich auch phantasiemässige und konfa-
bulatorische Momente mischen (z. B. bei Manie, aber besonders auch bei
der Pseudologia phantastica). In der dichterischen Inspiration des Ambiae-
qualen z. B. mag dann einmal der Fall eintreten, dass die konfabulatorische


## p. 96 (#108) #############################################

96
Komponente überwuchernd wird, und das Bewusstsein der Irrealität des Phan-
tasieprodukts übertönt, besonders wenn, wie z. B. bei einem E. T. A. Hoff-
mann, Alkoholwirkung dazukommt, die eine ausgesprochene Steigerung
der konfabulatorischen Momente in sich fasst.
Die Wahnideen eines Schizophrenen (ebenso auch anderer Wahnkranker)
lassen sich nicht ohne weiteres mit der Phantasie des Gesunden vergleichen.
Zunächst wird ein Schizophrene, der vor der Erkrankung ein Phantasie-
mensch war, andere, reichere, buntere Wahnideen schaffen als ein Phanta-
sieloser, so gut wie er im Formdeutversuch andere Deutungen produziert
haben würde als ein Phantasieloser. Dass aber die Wahnideen Realitäts-
wert bekommen, die Phantasie Wirklichkeit für ihn wird, hat wahrschein-
lich mit der Funktion der Phantasie selbst gar nichts mehr zu tun, sondern
muss durch andere Faktoren (Projektionsmechanismus) bedingt sein.
13. Erlebnistypus und Vorstellungstypus.
Die von der Fachpsychologie aufgestellten Vorstellungstypen sind, wie
Stern betont, keineswegs bekannte, sicher umschriebene Grössen. Man
unterschied früher visuelle, auditive, motorische Typen, „je nach der quali-
tativen Bedeutung, welche das eine oder andere Sinnesgebiet für das An-
schauungsleben – und damit auch für die höheren geistigen Funktionen,
die Sprache, Lernen usw. besitzt.“ (Stern*, S. 193.) Die Voraussetzung,
dass sich das bevorzugte Sinnesgebiet gleichmässig über alle Seiten des
Vorstellungslebens ausdehnen müsse, erwies sich aber als unzulässig.
(Stern, S. 194.)
Ob nun der Vorstellungstypus eines Menschen zugleich auch sein Wahr-
nehmungstypus sei, d. h. ob die bei unserem Versuch zutage tretenden
Kinästhesien und visuellen Erinnerungsbilder zugleich den Schluss ziehen
lassen, dass nun im ganzen Vorstellungsleben diese Sinnesgebiete domi-
nierend seien, das bedürfte noch genauerer Untersuchung mit Kontroll-
experimenten, z. B. mit den sonst gebräuchlichen Testserien.
Auf statistischem Wege ergab sich, dass die „Wahrnehmungstypen" (der
Terminus als vorläufiges Analogon zu Vorstellungstypus) sich in das Erlebnis-
typusschema ziemlich eindeutig verteilen, und zwar folgendermassen:
TABELLE XVI.
0 B 0 Fb
1 B 0 Fb
Begriffliche
0 B 1 Fb
Sprachlich motorische
x B 0 Fb B>Fb
B<Fb 0 B x Fb
K i nä s t he ti s che A u d i ti y e
Visuelle
und solche, die alle Typen in sich vereinigen.
X B
X Fb
Stern, W.: Differenzielle Psychologie, Leipzig 1911.


## p. 97 (#109) #############################################

- 97
Die Introversiven sind die vorwiegend Kinästhetischen, die Extraten-
siven die vorwiegend Auditiven. In der breiten Mitte sammeln sich die vor-
wiegend Visuellen. In der Mitte selbst sind die Vielbegabten, die die ver-
schiedenen Typen vereinigen können.
Auch die Introversiven können auditiv sein, aber die Extratensiven
können nicht stark kinästhetisch sein.
Die ausgesprochensten Anpassungsmenschen, besonders die koartativen
unter ihnen, gehören zumeist dem sprachlich-motorischen Typus an. Die
Stark-koartierten können kaum anders als „Begriffliche" genannt werden.
Die Bezeichnung „motorischer Typus", wie sie noch häufig gebraucht
wird, ist unklar. Der stark kinästhetische Mensch ist der motorisch Un-
geschickte. Der motorisch Gewandte ist kinästhetisch nur schwach veran-
lagt. Im Schema fallen die motorisch Gewandten zusammen mit den vor-
wiegend Auditiven. Der sprachlich-motorische Typus ist ein Sonderfall
der motorischen Gewandtheit.
Dass diese Dinge noch sehr der Nachprüfung bedürfen, verschweige
ich nicht. Einige starke Stützen erhält die Anschauung, dass der Wahr-
nehmungstypus und wahrscheinlich auch der Vorstellungstypus durch den
Erlebnistypus mitbedingt sei, bei der Betrachtung der Talente. Ist diese
Anschauung richtig, so muss alles, was für den Erlebnistypus gilt, auch
für den Wahrnehmungstypus und Vorstellungstypus gelten. Der Wahr-
nehmungstypus müsste sich den gleichen intraindividuellen Variationen
infolge Ermüdung, Verstimmung usw. unterziehen, vor allem auch müsste
er sich mit dem Aelterwerden gemeinsam mit dem Erlebnistypus wandeln.
Er müsste ferner mindestens nach Rassen verschieden sein.
Der Erlebnistypus verliert mit dem Aelterwerden, wahrscheinlich schon
vor dem 40. Jahre (beim Mann), an Introversionsfähigkeit und er rückt
mehr und mehr den Extratensiven näher. So müssten auch Wahrnehmungs-
und Vorstellungstypus sich verschieben.
Hierzu ein Zitat nach Stern (S. 373).
„So wurden von Karl und Maria Groos die optischen Qualitäten in
der Lyrik Schillers mit denen Goethes (die Frank berechnet hatte) ver-
glichen. Hierbei fanden sie unter anderen die folgenden Abweichungen und
Uebereinstimmungen. Abweichungen: In der Jugendlyrik zeigt Schiller un-
gefähr doppelt soviel Ausdrücke für optische Qualitäten (auf je zehn-
tausend Textworte berechnet) wie Goethe. Bei Goethe steigt mit zu-
nehmendem Alter die Zahl der optischen Qualitäten etwas an, bei Schiller
sinkt sie merklich, namentlich deutlich zeigt sich dies bei den Ausdrücken
für Glanz, Glut, Schein. Uebereinstimmungen: Bei beiden ist das Ver-
hältnis der bunten Farben zu allen andern optischen Qualitäten merk-
würdig konstant, etwa wie 1:3, und zwar ebenso in den Jugend- wie in
den Altersdichtungen. Von der Jugend zum Alter hin findet sich bei beiden,
dass die Häufigkeit des Rot sinkt, die des Grün steigt; bei beiden ist
Blau sehr schwach, Gelb fast gar nicht vertreten. Bei beiden findet mit
7


## p. 98 (#110) #############################################

98
wenn
steigendem Alter ein relatives Zunehmen der „nach hell hin" tendierenden
Qualitäten statt*“. An anderer Stelle zitiert Stern nach denselben Autoren,
dass Schiller stärker akustisch als Goethe und viel stärker akustisch als
Shakespeare war.
Diese Differenzen und differenten Verschiebungen lassen sich erklären,
man annimmt, der Erlebnistypus Goethes sei von jeher ein viel
stärker dilatierter gewesen als der Schillers, d. h. der Erlebnistypus habe
bei Goethe ursprünglich viel tiefer in die Introversionssphäre hineingereicht
als bei Schiller. Mit dem Aelterwerden nehmen bei beiden die Kinästhesien
ab: die Folge davon ist, dass Goethe mehr in den Bereich der visuellen
Typen hineingelangt, Schiller sich von den visuellen Typen aus mehr den
auditiven nähert. Daher das Abnehmen der optischen Qualitäten bei
Schiller, während sie bei Goethe zunehmen.
Das Zurücktreten des Rot mit zunehmendem Alter kann, wie auch im
Formdeutversuch, der Ausdruck der mit dem Aelterwerden zunehmenden
Affektbeherrschung sein. Auffallend ist nur, dass nicht auch das Blau
häufiger wird. (Möglicherweise ist die Bevorzugung des Blau schon ein
relativ allzustarkes Affektscheu-Zeichen. Möglicherweise enthalten die Test-
tafeln auch nicht genügend Grün, um die Bedeutung des Grün
eruieren.)
zu
14. Erlebnistypus und Halluzinationstypus.
Ob der Vorstellungstypus des Gesunden den Halluzinationstypus des an
Sinnestäuschungen Erkrankenden ohne weiteres bedingt, ist ebenfalls noch
unsicher. Für die Schizophrenie ist die Identität des Vorstellungstypus mit
dem Halluzinationstypus wahrscheinlich, während für andere Halluzinosen
(z. B. das Delirium tremens) dies sehr unwahrscheinlich ist.
Die mehr extratensiven Schizophrenen halluzinieren fast durchwegs
nur mit dem Gehör, so die hebephrenoiden Katatonien, die alten Paranoide,
die stabil geworden sind, einzelne Hebephrene. Die introversiven hallu-
zinieren dagegen sehr stark mit Körpergefühlen, die oft von Kinästhesien
ununterscheidbar sind. Wo bei ihnen noch Stimmen vorkommen, sind es
nicht selten solche mit kinästhetischem Gepräge: Stimmen im Körper des
Kranken selbst. Die Ambiaequalen dagegen, die Katatoniker und katato-
noiden Paranoiden, halluzinieren oft mit allen Sinnen. Die Einfach-dementen
hingegen halluzinieren überhaupt nicht.
Die Korrelation zwischen Erlebnistypus und Halluzinationstypus müsste
sich ebenfalls an all den beim Erlebnistypus beschriebenen Korrelationen
* Literatur zit. nach Stern: Frank, L.: Statistische Untersuchungen über
die Verwendung der Farben in den Dichtungen Goethes. Giessener Diss. 90.
Groos, Karl und Marie: Die akustischen Phänomene in der Lyrik Schillers.
Zeitschr. f. Aesth. 5, 545—70. 1910. Groos, Karl und Marie: Die optischen
Qualitäten in der Lyrik Schillers. Zeitschr. f. Aesth. (Dessoir) 4, 559--71, 1909.


## p. 99 (#111) #############################################

99
wiederfinden lassen, Dinge, die späteren Untersuchungen überlassen werden
müssen. Nur zwei Beobachtungen als Beispiele:
Dass der Halluzinationstypus beim Aelterwerden sich wandelt, kann man
an Schizophrenen nicht selten beobachten. Die optischen Halluzinationen
können mit dem Aelterwerden schwinden, die „Stimmen“ aber bleiben be-
stehen. Das Umgekehrte ist, wenn es überhaupt vorkommt neue Schübe
zur Introversion ausgenommen mindestens sehr selten.
Ferner: Auch hierzu geben Berner und Appenzeller eine Bestätigung.
Die - selbst in der Schizophrenie noch bedeutend extratensiveren
Appenzeller halluzinieren überhaupt fast nur akustisch, visuelle Halluzina-
tionen sind ziemlich selten, kinästhetische kommen sogar nur vereinzelt
vor. Bei den Bernern dagegen gehören kinästhetische und Körpergefühls-
halluzinationen zu den häufigsten Symptomen, und auch die visuellen
Halluzinationen sind viel häufiger; daneben kommen natürlich auch die
auditiven recht zahlreich vor.
15. Erlebnistypus und Talente.
Das erste, was auf Beziehungen zwischen Erlebnistypus und Talenten hin-
wieś, war die Beobachtung, dass alle Zeichner relativ viele B-Antworten
gaben, ferner, dass die Vielbegabten, die mit mehreren Talenten Begabten,
immer in den Bereich der (nicht oder nur wenig koartierten) Ambiaequalen
fallen. Untersuchungen verschiedener Art - Experimente mit Künstlern
und Beachtung der spontanen und nicht spontanen Talentleistungen aller
Versuchspersonen — führten schliesslich zu einigen Resultaten, die natürlich
überall der Nachprüfung und Differenzierung bedürfen.
Die meisten Talente setzen einen dilatierten Typus voraus. Wie Koar-
tation auf die Talente wirkt, welche Talente auch bei Koartation vor-
kommen, wie sie sich eventuell verändern, ob es Talente gibt, die durch
eine stärkere Koartation gesteigert werden, ist erst zu untersuchen.
Im Erlebnistypus-Schema verteilen sich die einigermassen untersuchten
Talente zunächst etwa folgendermassen:
TABELLE XVII.
0 B 0 Fb
Koartierte Typen
1 B 0 Fb
OB 1 Fb
->
x B O Fb
B>Fb
x Fb
x В
B<Fb O B x Fb
Ambiaequale Typen Adaptative Egozentrische
Extratensive
Introversive
Philosophen
Zeichner
Theoretische
Maler
SYNTHESEN
Musiker
Sprachentalent
Praktische
Techniker
Sprachgewandtheit
Primitive Tanzlust
Sprachgefühl
Eurhythmiker
7*


## p. 100 (#112) ############################################

100
Die Zusammenfassung die natürlich sehr roh ist - ist so zu ver-
stehen: Der Ambiaequale und nur der Ambiaequale kann eventuell alle
diese Talente in sich vereinigen. Doch werden sich bei ihm meistens die
introversiven Talente mehr zur Betätigung drängen. Der Introversive kann
ebenfalls die Talente der Extratensiven in gewissem Masse besitzen, viel-
leicht in dem Verhältnis seiner B und Fb, wahrscheinlich um so eher, je
näher er den Ambiaequalen kommt, um so seltener und in um so geringerem
Masse, je weiter er vom Ambiaequalen wegrückt. Die Extratensiven können,
je näher sie dem Ambiaequalen stehen, noch introversive Talente besitzen,
aber anscheinend schon sehr nahe bei der Mittellinie wird die Kunst zu
Geschick. Musik, Sprachenbegabung und technisches Geschick mancher
Art sind die einzigen Talente, die sich bei den Extratensiven zu hoher
Ausbildung bringen lassen.
Dies alles ist immer noch roh, unvollständig und undifferenziert. Es
gibt z. B. auch Zeichner bei den Extratensiven. Zwischen einem intro-
versiven und einem extratensiven Zeichner ist der Unterschied aber gross.
Der Extratensive ist der vorwiegend Reproduktive, der Introversive der
Produktive. Wahrscheinlich verhält es sich mit allen Talenten so, dass der
Introversive der Produktive, der Extratensive der Reproduktive ist. Ueber
die Musik wage ich nicht zu urteilen; Sprachenbegabung und technische
Fertigkeiten sind reproduktive Betätigungen.
Die Differenzierung der Talente nach, introversiven und extratensiven
Momenten wäre eine grosse Aufgabe für sich.
Wie diese Differenzierung etwa aussehen könnte, versucht die folgende
Tabelle an dem einen Beispiele der Malerei zu zeigen*.
TABELLE XVIII.
0 B 0 Fb
Schematiker
1 B 0 Fb
0 B 1 Fb
Leer formale, eventuell farbenlogische Typen
Kopisten
Kunst-
gewerbe Dekoration
x B 0 Fb B Fb x B x Fb B Fb 0 B x Fb
Abstrakte Symboliker
Naive
Futuristen
Farbenfreude
Expressionisten
Impressionisten
(innerliche Motive)
(äusserliche Motive)
Schwarz-weiss
Farbe
Synthesen
von
Bewegung, Form, Farbe,
Innerem und Aeusserem.
Zeitlose, klassische Kunst
*
Für manche Anregung auf diesem Gebiete bin ich Herrn Kunstmaler
E. Lüthi in Basel zu Dank verpflichtet.


## p. 101 (#113) ############################################

101
লক্ষ
Die Differenzierung könnte natürlich noch sehr viel schärfer nuanciert
werden. Schliesslich bildet jeder einzelne Künstler eine Nuance für sich.
Auf andern Gebieten: Die Extravertierten können eine hervorragende
Sprachgewandtheit und Schlagfertigkeit des Ausdrucks haben, dabei aber
ein auffallend geringes Sprachgefühl, die Introversiven eine sehr mangel-
hafte Sprachgewandtheit mit einem tiefen Sprachgefühl vereinigen. Der
Sprachschöpfer und der grosse Redner, vielleicht z. B. Luther, müssen
beides besitzen. Theoretisch abgeleitet, müssen sie zu den Ambiaequalen
gehören.
Die Extratensiven sind die gewandten, eleganten Tänzer; die eigent-
lichsten Geniesser der eurhythmischen Tänze aber sind die Introversiven.
Eine Frage für sich ist ferner das Verhalten der Schrift. Die indivi-
duellsten Schriften haben die Introversiven, die traditionellsten, aber auch
die gewandtesten, die Extratensiven.
Die individuellste Gestikulation haben die Introversiven. Traditionell
ist die Gestikulation des Extratensiven.
Ins Grosse erhoben, lässt sich der Gegensatz auch so ausdrücken;
die Introversiven sind die Kulturellen, die Extratensiven sind die Zivili-
satorischen.
Die systematisch-wissenschaftliche Begabung bedarf sicher der Koarta-
tivität. Das Minimum der Koartation führt zu introversiver Dogmatik oder
zu blosser extratensiver Reproduktion, allenfalls zu Vielbetriebsamkeit, das
Maximum der Koartation zu leerem Formalismus und Schematismus.
Das Organisationstalent ist ein Gemisch von introversiven und extra-
tensiven Momenten; es setzt Koartationsfähigkeit voraus, und die extra-
tensiven Momente sind die wesentlicheren des Gemisches.
Das Beobachtungstalent umgekehrt: Hier scheinen die introversiven
Momente wesentlicher zu sein, die extratensiven aber nicht fehlen zu dürfen.
Allzustark introversive Beobachter sind einseitig und dogmatisieren.
Wenn man den Erlebnistypus einer gebildeten Versuchsperson kennt,
lässt sich mit einiger Sicherheit ihr Lieblingsphilosoph erraten: Die stark
Introversiven schwören auf Schopenhauer, die Dilatiert-ambiaequalen etwa
auf Nietzsche, die Koartierten auf Kant, die Extratensiven auf ihre der-
zeitige Autorität oder etwa auf die Christian Science und ähnliches.
So skizzenhaft auch alle diese Dinge noch ausfallen müssen, soviel
scheint sicher: Talent und Erlebnistypus können nicht getrennt werden. Es
gibt wahrscheinlich keine singulären Talente, sondern immer nur Optimal-
Erlebnistypen für bestimmte potenziale Talente, die sich dem aktualisierenden
Trieb entgegendrängen und durch ihn zum Talent werden. Ein singuläres
Talent ist nur ein singulär ausgebildetes. Die Singularität ist verschuldet
durch den Trieb, nicht durch die Disposition. Auf keinen Fall ist ein Talent
ein in sich geschlossenes , Vermögen", sondern es summiert sich aus erstens
einer im Erlebnistypus begründet liegenden (und vielen andern Dispositionen,
die diesem selben Erlebnistypus zugehören, korrelativen) Disposition und


## p. 102 (#114) ############################################

102
zweitens dem Trieb, der es aktiviert und aus der Disposition das Talent-
phänomen hervorbringt.
16. Talent-Variation und -Komparation.
Da die Talente in bestimmten, für sie optimalen, Erlebnistypen ohne
weiteres als Potenziale, d. h. als Dispositionen, enthalten sind, so ist ihr
Schicksal mit den Variationen des Erlebnistypus aufs innigste verbunden.
Die Komparationslehre der Erlebnistypen ist von der Talentkomparations-
lehre nicht zu trennen.
· Die Variationen des Talents sind dieselben wie die des Erlebnistypus
im Ganzen. Auch das Talent ist von Stimmung, Ermüdung, etc. abhängig.
Auch das Talent hat seine habituelle Breite. Die Schaffensstimmung ist
der dilatierte Erlebnistypus, die „Inspiration“ der rasch und sehr stark
dilatierte. Depression verhindert Inspirationen, denn sie koartiert den
Erlebnistypus.
Den Schwankungen des Erlebnistypus während des individuellen Lebens
entsprechen auch Schwankungen des Talents. Darüber lässt sich aber erst
dann etwas Bestimmteres sagen, wenn wir die physiologischen, in jedem
Leben (mehr oder weniger stark) eintretenden Wandlungen des Erlebnis-
typus kennen werden. Dass ein Talent „sich erschöpft“, sich „veräusserlicht“,
dass ein Künstler z. B. in spätern Zeiten immer wieder „sich selbst nachahmt“,
bedeutet: sein Erlebnistypus hat sich von dem für das betreffende Talent
optimalen verschoben, ist extratensiver geworden, weniger introversionsfähig,
ist den technischen, reproduktiven Typen näher gerückt. Dass ein Talent
sich vertieft, heisst vielleicht immer: Die Introversivität ist stärker geworden.
Eine Steigerung der Introversivität ist vielleicht um das 30. Lebensjahr herum
die Regel, wenn auch wahrscheinlich nicht bei allen Rassen. Die „späte
Reife" vieler Schweizer Künstler liegt in späteren Verschiebungen des
Erlebnistypus begründet.
Von hohem Interesse ist in dieser Beziehung die Entwicklung Ferdinand
Hodlers: Ein gewaltiger Expansionsprozess des Erlebnistypus nach intro und
nach extra. Erst ein Maler voll Farbenfreude, ein Schilderer froh bewegter
Szenen, die fast genrebilderhaft sind. Schliesslich ein fast farbeloser Zeichner
der gewaltigen Bewegung, die in ihrer Beherrschung so mächtig wirkt. Ein
Anschwellen der kinästhetischen Momente, ein Zurückdämmen der farbigen;
schliesslich wendet er fast ausschliesslich Blau an, die Vorzugsfarbe des
Leidenschaftsbeherrschers. In den grossen Bildern ist das Vordringen der
introversiven Momente unverkennbar. Die grossen Bilder verraten auch
inhaltlich diesen Weg in die Introversion, bis zum schliesslichen „Blick
in die Unendlichkeit“. Und neben diesem „Blick in die Unendlichkeit“
konnte, zur gleichen Zeit etwa, das Portrait des Generals Wille entstehen!
Eine riesenhafte Beherrschung introversiver und extratensiver Tendenzen
und Ausdrucksmittel.


## p. 103 (#115) ############################################

103
Ein anderes Beispiel bietet Alfred Kubin. In seiner Autobiographie*
lassen sich die Beziehungen zwischen den Schwankungen des Erlebnistypus
und den Wandlungen der künstlerischen Betätigung in mannigfacher Bezie-
hung verfolgen. In Zeiten tiefster Introversion konnte er weder malen noch
zeichnen, sondern er stellte philosophische Systeme auf und schrieb seinen
Roman: „Die andere Seite“. (Eine Reise ins Land des Unbewussten!) Mit
dem Zunehmen der extratensiven Momente wirft er sich aufs Zeichnen,
dann auf die Schwarz-weiss-Kunst und erst, wenn sie bedeutend zunehmen,
wendet er sich den Farben zu.
Weitere Beispiele liessen sich in Menge anführen.
Komparative Untersuchungen über den Erlebnistypus müssen zugleich
die Komparation der Talente einbegreifen. Unterschiede zwischen dem
Erlebnistypus des Mannes und dem der Frau müssten zugleich Unterschiede
ihrer Talente ergeben. (Nur ist dabei nie die determinierende Macht des
Triebes zu vergessen, siehe folgenden Abschnitt.) Komparative Untersuchungen
über den Erlebnistypus verschiedener Völker müssten zugleich Komparationen
ihrer Talente in sich enthalten.
Auch hier liessen sich zahlreiche Beispiele anführen. Mit dem Form-
deutversuch lässt sich aber bisher nur eines einigermassen fundieren: Die
schon mehrfach erwähnten Berner und Appenzeller. Da bei den Bernern
die introversiven Faktoren viel kräftiger sind als bei den Appenzellern, so
müsste z. B. bei ihnen die zeichnerische Begabung häufiger als bei den
Appenzellern sein. Das ist nun tatsächlich der Fall. Der bernische Volks-
stamm hat tatsächlich viel mehr zeichnerische Talente aufzuweisen als der
appenzellische. Die bernischen Anstaltspatienten sind viel öfter Spontan-
zeichner als die appenzellischen, und ihre Produkte sind oft ausgesprochen
originell, während sie beim Appenzeller fast immer Kopien (Stickerei-
muster und dergl.) sind. Anderseits besitzen die Appenzeller, was sich von
den Bernern nicht sagen lässt, oft in hohem Grade das Talent der Rede-
gewandtheit und Schlagfertigkeit. Ob das musikalische Talent bei ihnen
verbreiteter ist als bei den Bernern, ist mir nicht bekannt.
Bemerkenswert ist das Verhalten der verschiedenen Völker' der Farbe
gegenüber. Affektbeherrscher und Affektverdränger, besonders die koartativen
Typen, sind farbenscheu. Am meisten wohl die englische Kunst! Stark
Introversive pflegen mit Vorliebe Schwarz-weiss-Kunst. Mit der Zunahme
der extratensiven Momente im Erlebnistypus des Volkes steigt die Lust an
der Farbe (Südländer!). Die Ambiaequalen (wohl aller Völker) sind die
grossen Synthetiker.
Diese Komparationsuntersuchungen können mit geeigneten Mitteln auch
verschiedene Kulture pochen in ihren Bereich ziehen.
Stern zitiert Seite 374:
* In: Alfred Kubin: Die andere Seite. Verlag St. Müller, München
und Berlin.


## p. 104 (#116) ############################################

104
„Baerwald hat die Verschiedenheit zweier Kulturepochen, nämlich
der Goethezeit und der Gegenwart, durch Anwendung psychologischer
Kategorien zu kennzeichnen versucht. Die Goethezeit ist dem Vorstellungs-
typus nach mehr „zeichnerisch-rhythmisch“ oder formal, der Denkrichtung
nach abstrakt, im Gefühlsleben von ruhigen Mischgefühlen beherrscht;
unsere Zeit ist dagegen charakterisiert durch eine mehr „koloristisch-
melodische“ oder materiale Beschaffenheit des Vorstellens, konkretes Denken
und prickelnde Mischgefühle“*.
Nach unsern Versuchsergebnissen wäre dies so auszudrücken: Die
Goethezeit ist vorwiegend introversiv (zeichnerisch, formal – in dem hier
verwendeten Sinne des Wortes – abstrakt, affektiv stabilisiert), die Gegen-
wart mehr extratensiv (koloristisch, melodisch, konkret, labilere Affektivität).
In unserer neuesten Gegenwart ist übrigens ein Zug zur Introversion
unverkennbar. Alte gnostische Introversionswege werden wieder begangen,
und die Extratensionsmüdigkeit ist so gross, dass Lehren wie die Anthro-
posophie starken Zuzug aus akademischen Kreisen erhalten. Wie immer
in solchen Zeiten erhebt sich die Gefahr, dass manch einer nicht nur der
Extratension, sondern auch dem disziplinierten Denken den Rücken kehrt.
Der Materialismus schlägt in Mystik und Nur-Mystik um.
Es war ein Erzeugnis der zu Ende gehenden materialistisch-extraten-
siven Epoche, dass man in der Introversivität so lange etwas Krankhaftes
sehen wollte. Zu bedenklichen Aeusserungen verstieg sich der Zeitgeist
vor allem dort, wo er so völlig introversionsunfähig geworden war, dass
er auf Schritt und Tritt Zivilisation und Kultur verwechselte. Kultur wächst
immer aus der Introversion. Zivilisation ist extratensive Anpassung und Aus-
nutzung, aber nicht selbst Kultur.
Nur-Introversion aber ist Introvertiertheit, und Introvertiertheit ist auch
keine Kultur mehr, sondern höchstens noch Privatkultus.
17. Erlebnistypus, Talent und Trieb.
Der Erlebnistypus schliesst eo ipso gewisse Talentdispositionen mit ein.
Nur Dispositionen. So wie der Erlebnistypus im Grunde nur den Rezeptions-
apparat darstellt, so stellt auch diese Disposition nur einen Apparat dar.
Es ist wahrscheinlich sogar bei den reichbegabtesten Ambiaequalen eine
Seltenheit, dass auch nur der grössere Teil der im Apparat vorhandenen
Möglichkeiten für die produktive Leistung aktiviert wird.
Eine Talentdisposition ist also noch kein Talent. Erst jene starke, durch
Zielvorstellungen geleitete und selbst wieder Zielvorstellungen schaffende
Affektbesetzung, die wir Trieb (oder Willen, oder Libido) nennen, macht
aus der Disposition ein Talent. Der Trieb erst macht aus der potentiellen
* Baerwald: Psych. Faktoren des modernen Zeitgeistes. Schr. d. Ges.
f. psych. Forschg. 15, Seite 1–85, 1905. Zitiert nach Stern: Differenzielle
Psychologie. Leipzig 1911.


## p. 105 (#117) ############################################

105
Anlage innerhalb des Erlebnistypus ein sich manifestierendes Talent und
eine produktive Tendenz zugleich.
Immerhin ist die Aktivierung der Talentpotentiale ein häufiges Phänomen.
Es ist so häufig, dass man aus einer verhältnismässig kleinen Zahl von
Versuchen (bisher ca. 150 irgendwie Begabte) den für verschiedene Talente
optimalen Erlebnistypus annähernd feststellen kann. Diese Häufigkeit der
Aktivierungen zeigt, dass der Wille in der Wahl des Talents nicht ganz frei
ist, sondern dass die Disposition sich ihm entgegendrängt. Die Disposition
bedingt ein gewisses Gefälle für den Trieb, sie hat eo ipso die Tendenz,
sich als Talent auszuwirken.
Indessen bleiben viele Talente dennoch unausgebildet. Nicht so selten
erhält man mit dem Formdeutversuche Befunde, die z. B. auf zeichnerisches
Talent schliessen lassen und bekommt auf genaueres Nachfragen etwa die
Antwort, die Versuchsperson habe in der Schule ganz gut gezeichnet, aber
später sei sie gar nicht mehr dazugekommen, hingegen seien Vater und
Bruder der Versuchsperson sehr gute Zeichner. Ein Individuum, das in
seiner Anlage introversive Talentapparate besitzt, aber frühzeitig in einen
stark extratensiv absorbierenden Beruf geschoben wird, kommt „aus äus-
sern Gründen“ gar nicht dazu, die Talente mit Affekt zu besetzen; vielleicht
kommt ihm hier und da eine Ahnung, „den Beruf verfehlt zu haben“, aber
das vernachlässigte Talent meldet sich durchaus nicht in jedem Fall auf
diese Weise; die Aktivierung der extratensiven Momente kann all diese
Mahnungen mit Erfolg zudecken. Vielleicht behält der Betreffende, so
extratensiv er auch lebt, einen deutlich introversiven Erlebnistypus, vielleicht
erreicht er die Gewandtheit, in der Arbeitszeit die extratensiven, in den
Ferien die introversiven Momente des Erlebnistypus zu aktivieren, vielleicht
aber auch kann eines Tages der allzustarker Einseitigkeit Verfallene an
der Diskrepanz zwischen dem Erlebnistypus und den Lebensnotwendig-
keiten erkranken; wenn man dann sagt, er habe sich „überarbeitet“, so ist
etwas Wahres daran: 'er hat eine Seite seines Apparats einseitig überar-
beitet, andere aber vernachlässigt. Dass ein zu grosses Auseinanderklaffen
zwischen den Möglichkeiten des Erlebnistypus und den Forderungen der
äussern Verhältnisse zur Neurose führen kann, scheint ziemlich sicher.
Ob. ein Mensch Phantasie habe, lässt sich aus dem Versuchsergebnis,
wie schon ausgeführt, ziemlich sicher herauslesen. Nicht aber, ob die
Phantasie rezeptiv oder produktiv schaffe. Zur rezeptiven Phantasie genügt
der Apparat und ein hier und da ihm zufliessendes, ihn wieder etwas toni-
sierendes Quantum Aktualenergie. Zur produktiven bedarf es ganz anderer,
intensiverer, libidinöser Affektzuflüsse. Wer mit dem Erträgnis seiner ersten
zwei, aus der dichterischen Introversion geborenen Romane ein Haus baut
und seine Schaffenskraft auf den Hausbau wirft, seine weiteren Affekte aber
an Rezensenten verschwendet etc., der beraubt den eigenen Phantasie-
apparat vielleicht so total, dass er hinfort nur noch Salonliteratur schreiben


## p. 106 (#118) ############################################

106
kann, extratensiv gerichtete, sich nach allen Seiten anpassende Geschichten.
Er wird hinfort mehr konfabulieren als phantasieren.
Ein anderes Beispiel, das sich auf einen Versuchsbefund stützt: Ein
junger Mensch wählt einen zeichnerischen Beruf, weil der Vater Zeichner
ist und er aus Liebe zum Vater den gleichen Beruf haben will wie der
Vater. Vater und Sohn „lieben ihren Beruf leidenschaftlich“. Sie libidini-
sieren ihn förmlich. Der Vater hat einen stark introversiven Erlebnistypus,
er ist originell und schöpferisch. Der Sohn aber ist vorwiegend extratensiv,
daher ist er ein guter Techniker seiner Kunst geworden, aber es fehlt
ihm jede Originalität; er ist vorwiegend Kopist. Sein Erlebnistypus reicht
nicht soweit in die introversive Sphäre hinein, dass die für schöpferische
Arbeit notwendige Konstellation der Momente erreicht würde. Er mag
seinen Beruf noch so sehr mit Libido besetzen „es reicht nicht
hin".
Dass diese Beziehungen zwischen Trieb und Erlebnistypus auch in der
Pathologie von Bedeutung sein müssen, ist klar. Erst Fixierung – durch
die krankmachende Schädigung hervorgerufene Fesselung der Libido
innerhalb der Introversivität ergibt das, was Jung ursprünglich (s. S. 72)
„Introversion“ genannt hat.
-
18. Erlebnistypus, Charakter, Talente.
Mit den bisherigen Ausführungen ist die Behauptung aufgestellt, dass
Charakter und Talente, Wahrnehmungs- und wahrscheinlich auch Vor-
stellungstypus, sehr wesentliche Komponenten der Affektivität und der
Intelligenzartung, dass all dies unmittelbar aus dem Erlebnistypus eines
Menschen herausfliesse, dass somit alle diese weitschichtigen Funktions-
verbände mit einander aufs innigste verknüpft seien und dass folglich
jeder von ihnen die Wandlungen des andern in stärkerem oder schwächerem
Masse mitmachen müsse. Die durch die intraindividuellen Wandlungen
des Erlebnistypus mitbedingten Wandlungen all dieser Funktionsverbände
sind durch nichts zu verhindern. Sie sind nur zu korrigieren und einiger-
massen, in individuell jedenfalls sehr verschiedenem Grade, in Schranken
zu halten durch den Trieb einerseits, das disziplinierte Denken anderseits,
oder anders gesagt, durch die gewollte Energiezuführung auf einen durch
gewisse Zielvorstellungen bestimmten und betonten Teilapparat des sich
wandelnden gesamten Erlebnisapparats. „Grundsätze“ sind z. B. solche im
Grunde instinktiv festgehaltene Zielvorstellungen, welche zum Schutze
gegen die Erschütterungen dienen, die von dem sich wandelnden Erlebnis-
typus aus über das ganze psychische Leben sich ausbreiten möchten.
Indessen ist das disziplinierte Denken selbst ebenfalls nicht frei, sondern in
hohem Grade abhängig vom Erlebnistypus. Will es sich von dem Einflusse
des Erlebnistypus völlig befreien, so gelingt ihm dies nur unter der Be-
dingung der Unterdrückung und Opferung der Erlebnisfähigkeit.


## p. 107 (#119) ############################################

107
19. Erlebnistýpus und Krankheit.
Die Beziehungen zwischen Erlebnistypus und Krankheit sind im Vor-
hergehenden schon oft berührt worden. Mehr als kurze Streiflichter können
auch hier nicht folgen. Das Thema ist so ausgedehnt und die Frage-
stellungen sind so zahlreich, das Material aber noch verhältnismässig so
klein, dass es noch sehr zahlreicher Versuchsserien bedarf, um weiter zu
kommen.
Es sind offenbar zwei Möglichkeiten vorhanden: Die Krankheit kann
den Erlebnistypus verändern, verschieben. Oder die Krankheit verschiebt
den Erlebnistypus nicht, wird aber ihrerseits durch den Erlebnistypus in
ihrer Form determiniert. Wieder ist natürlich nicht an psychische Inhalte,
sondern nur an die Verlaufsformen der psychischen Prozesse zu denken.
Die beiden Möglichkeiten können sich auch kombinieren, was möglicher-
weise am häufigsten der Fall ist.
Kehren wir zu den fünf Schemata S.65/66 zurück. Da muss auffallen, dass
das manisch-depressive Irresein ganz und gar innerhalb der Mittelkolonne
des Schemas verläuft. Die Melancholie hat ausgesprochen koartierten Typus,
die Manie dilatierten. Hier ist nun die Möglichkeit denkbar, dass die
Krankheit den Erlebnistypus in die Mittellinie schiebt, aber auch die
andere Möglichkeit, dass der ambiaequale Typus präexistent ist und dass
Manie und Melancholie solche Krankheiten sind, für die der ambiaequale
Typus eine Art Disposition schafft. Es lassen sich für beide Möglichkeiten
sachliche Gründe anführen. Im Ganzen ist der ambiaequale Typus ein
relativ seltener, Manie und besonders Melancholie aber sind nicht seltene
Krankheiten. Das spricht eher dafür, dass die Krankheit den Typus in die
ambiaequale Mitte treibt. Anderseits ist längst eine ausgesprochene klinische
Verwandtschaft zwischen manisch-depressivem Irresein und Zwangsneurose
(die ebenfalls in die Mittelkolonne fällt) bekannt; ferner zeigen gerade Viel-
begabte sehr oft Neigung zu leichteren oder schwereren, kürzeren oder län-
geren, manischen oder depressiven Verstimmungen (Goethe, nach Möbius);
auch zwischen Genialität und Zwangsneurose gibt es verwandtschaftliche
Beziehungen (Napoleon I., Dostojewsky).
Wahrscheinlich kommen beim manisch-depressiven Irresein die beiden
genannten Möglichkeiten tatsächlich vor.
Ueber die Schizophrenien wäre zusammenzufassen: Dem koartierten
Typus gehört die Dementia simplex an, dem ambiaequal-dilatierten die
Katatonie, dem introversiven das Paranoid, dem extratensiven die Hebe-
phrenie. Wie auch klinisch die einzelnen Formen oft ineinanderfliessen,
so fliessen sie auch hier je nach der Mischung der Erlebnistypus-Momente
in einander über. Im ganzen machen die Schizophrenien oft sehr deut-
lich den Weg mit, den der Erlebnistypus beim Gesunden zurücklegt.
Mehr introversive Rassen geben typischere Katatonien und produktivere
Paranoide und halluzinieren mehr kinästhetisch als die extratensiveren, die


## p. 108 (#120) ############################################

108
viel mehr hebephrenoide Katatonien und wenig produktive Paranoide hervor-
bringen und überwiegend akustisch haluzinieren.
Wie die oben genannten Möglichkeiten der Beziehungen zwischen
Erlebnistypus und Psychosenform sich bei der Schizophrenie verhalten,
lässt sich noch nicht sicher sagen. Wahrscheinlich ist, dass eigentliche
schizophrene Katastrophen, plötzliche Katatonie-Schübe vor allem, eben
eine plötzliche Verschiebung des Erlebnistypus mit sich bringen, dass aber
diese Verschiebungen nicht allzuweit vom habituellen Erlebnistypus weg-
führen, so dass dem Erlebnistypus in allen Fällen eine sehr wesentliche
determinierende Macht bei der „Wahl der Psychosenform“ zukommt.
Ursprünglich introversive Menschen erkranken, wenn die schizophrene
Noxe, das unbekannte Etwas, das die Schizophrenie verursacht, in die
Psyche eindringt, an Paranoid, extratensive an Hebephrenie, der Mitte nahe-
kommende oder ganz ambiaequale an Katatonie.
Ein akuter Schub ist wahrscheinlich nicht nur von einer Verschiebung,
sondern zugleich von einer plötzlichen Dilatation des Erlebnistypus begleitet.
In der Besserungszeit nach einem akuten katatonischen Schub lässt sich
sehr oft eine starke Koartation feststellen, die zumeist auch nach aussen
den Eindruck eines Defektes macht: leichte Depression, Interesselosigkeit,
Resigniertheit, automatische, gleichgültige Arbeitsweise etc. Erst nach und
nach, manchmal auch gar nicht mehr, scheint sich der Typus wieder etwas
zu dilatieren.
Mit erhöhter Sicherheit liessen sich diese Fragen verfolgen, wenn die
Wandlungen des Erlebnistypus während des Normallebens genügend be-
kannt wären. Vielleicht würden diese Normallebensläufe das Problem lösen
helfen, warum die einzelnen Unterformen der Schizophrenie am häufigsten
auf bestimmten Altersstufen hereinbrechen: die Hebephrenie in der Pubertät,
die Katatonie zwischen 18 und 30, das Paranoid zwischen 30 und 40, die
Paranoia und der Querulantenwahn noch später.
Aehnlich wie mit der Formenwahl bei der Schizophrenie muss es mit
der „Neurosenwahl“ stehen. Auch hier werden Beeinflussungen des Erlebnis-
typus durch die Neurose nicht ganz fehlen, anderseits aber wird der
Erlebnistypus einen bestimmenden Einfluss auf die Form der Neurose
ausüben. Angstneurotisch können wohl alle Menschen werden, introversive
wie extratensive, doch werden zwischen der Angstneurose des Introversiven
und der des Extratensiven bedeutende Unterschiede zu erwarten sein. Je
näher der präexistente Erlebnistypus der Mitte steht, desto sicherer wird
aus der blossen Angst der angstvolle Zwang. Wer ambiaequalen Typus
hat, wird, wenn er neurotisch wird, Zwangsneurotiker. Auf Grund mehrerer
hierhergehöriger Fälle lässt sich dies noch genauer spezialisieren: Wer
nahe der Ambiaequalität auf der introversiven Seite steht, leidet an Zwangs-
phantasien; wer gegenüber auf die extratensive Seite fällt, wird vor allem
Zwangsbewegungen haben; wer genau in die Mitte kommt, ist ein zwangs-
neurotischer Zweifler und Pedant.


## p. 109 (#121) ############################################

109
साधना
Auffallend sind die Befunde beim Epileptiker. Er kann sehr zahlreiche
introversive Faktoren aufweisen, die extratensiven sind doch immer noch
zahlreicher. Die absoluten Zahlen der Bewegungs- und der Farbenantworten
nehmen zu, und zwar um so rascher, je rascher die epileptische Demenz Fort-
schritte macht. Besonders die Farbenantworten scheinen beinahe etwas
wie eine Skala des Demenzgrades auszudrücken. Der Erlebnistypus des
Epileptikers dehnt sich also mit der Demenz ständig aus, nach beiden
Seiten, stärker aber nach der extratensiven, eine noch ganz unverständliche
Tatsache.
Die organischen Psychosen, Paralyse und Dementia senilis, verändern
sicher den Erlebnistypus. Die introversiven Momente nehmen ab, die
extratensiven nehmen zu und führen in relativ kurzer Zeit bis zur ego-
zentrischen Extratensivität. Dies ist nicht nur darum der Fall, weil diese
Kranken in einem Alter stehen, wo ohnehin die Verschiebung des Erlebnis-
typus extratensive Richtung hat: Zwei Taboparalytiker im Alter von 25 bis
30 Jahren gaben genau den gleichen Befund wie die älteren Paralytiker.
Die groborganischen Psychosen verändern somit den Erlebnistypus in
sehr bestimmter Weise. In allen andern hier genannten Fällen kommt
hingegen dem Erlebnistypus eine determinierende Rolle bei der Wahl der
Psychosen- oder Neurosenform zu. Natürlich nur der Form, nicht der Art. Die
krankmachende Schädigung selbst hat mit dem Erlebnistypus nichts zu tun.
20. Zur Frage der Entwicklung des Erlebnistypus.
Die Kinästhesien und die Farbenzuflüsse zur Wahrnehmung haben sich
als Repräsentanten wichtigster psychischer Funktionsverbände erwiesen.
Immer aber nur als Repräsentanten. Mit jeder andern Bezeichnung wäre
zuviel gesagt. · Ueber die tiefsten Bedingtheiten dieser so repräsentierten
Funktionsverbände, über die Fragen des Primär und Sekundär lässt sich
noch nicht viel sagen.
Vielleicht liesse sich manches darüber sagen, wenn die Genese des
Erlebnistypus sich erkennen liesse. Mehr als ein paar Verknüpfungsstellen
dieses ausgedehnten Netzes von Kausalfragen lassen sich bisher nicht
übersehen.
Nach unsern Befunden ist das optimale Ziel der Entwicklung:
1. Möglichst kräftige Ausbildung des disziplinierten Denkens, der logischen
Funktion, aber nicht bis zur extremen Koartation der introversiven und
extratensiven Momente, nicht bis zur Aufopferung der eigentlichen
Erlebnisfähigkeit (Pedant. reiner Intellektualist).
2. Möglichst kräftige Introversionsfähigkeit, aber nicht bis zur Beschlag-
nahme des disziplinierten Denkens (Träumer), und nicht bis zur Ver-
nichtung der affektiven Anpassungsfähigkeit (weltfremde Abstrakte).
3. Möglichst kräftige Extratensionsfähigkeit, aber nicht bis zur Ver-
flüchtigung des disziplinierten Denkens (Leichtfertige), und nicht bis zur
Unterdrückung der Introversionsfähigkeit (reine Geschäftsmenschen).


## p. 110 (#122) ############################################

110
Also harmonisches Verhältnis der drei Prinzipien Bewusstheit, Inner-
lichkeit, Anpassungsaffektivität. Es sind sehr verschiedene solche Harmonien
möglich.
Der Erlebnistypus des kleinen Kindes ziemlich sicher des Kindes
von zweieinhalb bis drei Jahren, aber von wann bis wann, ist noch unbe-
kannt ist ambiaequal und dilatiert. Das Kind ist stark kinästhetisch
und stark egozentrisch-extratensiv zugleich. Erziehung und Ausbildung des
disziplinierten Denkens koartieren den Typus. Eine besonders wichtige
Rolle bei dieser Koartation fällt vielleicht dem Lesenlernen zu, dieser An-
erziehung der scharfen Formerfassung.
Schon lange vor dem Schulalter wird jedoch das Zusammenwirken der
drei Prinzipien: Diszipliniertes Denken, Introversivität und Extratensivität
ein individuell sehr verschie enes sein. Mit mehr oder weniger Erfolg
bekämpft das disziplinierte Denken die introversive Tagträumerei und die
extratensive Flüchtigkeit. Je kräftiger die introversiven und extratensiven
Momente sind, desto mehr werden sie sich der Koartation widersetzen.
Je unkräftiger sie sind, um so leichter wird die Koartation sich vollziehen;
was dabei geschieht, ist die Konzentration der Kindesenergie zum Schüler-
fleiss, im Maximalfalle die Musterschülerdressur.
Je leichter dem Kinde das Lernen wird vor allem auch, je besser
sein Gedächtnis arbeitet, eine Funktion, die beim Formdeutversuch fast
gar keine Wirkung macht –, um so mehr Energie wird für die introversiven
und extratensiven Momente übrig bleiben. Das Extrem dieser Möglichkeit
stellt das Kind dar, dem das Lernen zu leicht wird, so leicht, dass es auch
den physiologisch - wenigstens sozial - notwendigen Grad der Koartation
nicht erreicht, so dass es eventuell erst in späteren Jahren oder gar nie
die notwendige Uebung im Anpassungsdenken erlangt.
Die Entwicklung des Erlebnistypus ist somit ein Koartationsprozess,
der durch das Heranwachsen des disziplinierten Denkens bedingt ist, und
der innerhalb gewisser optimaler Grenzen sich vollziehen muss.
Der koartative und koartierte Typus sind die Ergebnisse einer Ueber-
treibung dieses Prozesses. Der normale Ambiaequale würde das Ideal-
ergebnis darstellen.
Nun stellt sich die Frage so: Aus welchen Gründen geschieht dieser
physiologische Koartationsprozess bei verschiedenen Individuen so ver-
schieden? Vielleicht lässt sich weiterkommen, wenn statt des Erlebnistypus
eine der ihm korrelativen Funktionsgruppen entwicklungsgeschichtlich ver-
folgt wird.
Zum Beispiel der Vorstellungstypus. Der ambiaequal-dilatierte Typus
des kleinen : des müsste nach dem Frühergesagten mit einem gemischten
Vorstellungstypus verbunden sein, ohne auffallende Prävalenz der kinästhe-
tischen, visuellen oder auditiven Sphäre. Bei einem zweieinhalbjährigen Kinde


## p. 111 (#123) ############################################

- 111
ist es tatsächlich schwer zu entscheiden, welche Sphäre auch nur einiger-
massen prädominiert. Warum entwickelt sich nun beim einen ein auditiver,
beim andern ein visueller etc. Typus? Möglicherweise gibt hier die funk-
tionelle Bereitschaft bestimmter Systeme des Zentralnervensystems den
Ausschlag. Wenn dies der Fall wäre, so müsste aber weiter zu untersuchen
sein, wie damit jeweils alle die anderen (z. B. mit dem auditiven Vorstellungs-
typus dem gleichen Erlebnistypus zugehörigen) Eigenschaften, zusammen-
hängen.


## p. 112 (#124) ############################################

V. Praktisch-diagnostische Verwendung des Form-
deutversuchs.
1. Die Verwendbarkeit.
Die Untersuchungsmethode verfolgte ursprünglich theoretische Fragen.
Dass die Versuchsergebnisse sich zur Diagnosestellung verwerten lassen,
stellte sich ungesucht, rein empirisch, heraus. Erst so wurde aus dem
„Forschungstest“ ein „Prüfungstest“. In erster Linie diente dann die
diagnostische Anwendung zur Kontrolle der Befunde als solcher. Dann
folgten Versuche, nach Protokollen, die von Kollegen mit mir unbekannten
Versuchspersonen erhoben worden waren, Diagnosen zu stellen. Besonders
meinem Freunde Dr. E. Oberholzer bin ich für seine Mitarbeit zu vielem
Dank verpflichtet.
Je richtiger die so – ohne jegliche Angabe über Alter und Geschlecht,
ob gesund, neurotisch oder psychotisch – ermittelten Diagnosen wurden,
um so sicherer musste die Methodik richtig sein.
Es gab
und gibt noch nicht selten Fehldiagnosen. Indessen
kommen Fehldiagnosen am häufigsten dadurch zustande, dass die meisten
Symptome zwar richtig ermittelt, aber ihre Zusammenfassung zur eigent-
lichen Diagnose durch schwächeres Hervortreten eines klinischen Haupt-
symptoms und stärkeres Hervortreten eines Nebensymptoms erschwert und
verfälscht wurde.
Das Experiment ist in erster Linie qualitatives Reagens. Es gibt die
Qualität der Symptome an, nur unsicher dagegen ihren quantitativen Grad,
unsicher infolgedessen auch die Mischungsverhältnisse der Symptome. Er-
fahrung und Uebung machen viel aus, doch sollte es möglich sein, die
Sicherheit der Berechnung des Normalversuchs zu erhöhen durch Kontroll-
versuche, die auf je ein Symptom hinzielen würden, teilweise auch durch
die Methoden der Psychologen.
Der Versuch erlaubt vielleicht mit der Zeit so gut wie immer die Frage
zu entscheiden, ob eine Versuchsperson gesund oder neurotisch, schizophren
oder organisch-krank sei. In den meisten Fällen ist heute schon eine sehr
differenzierte Diagnose bei Kranken, und bei Gesunden und Neurotischen
eine ebenso differenzierte Persönlichkeitsdiagnose möglich.
Wesentlich ist an dem Versuch, dass er sehr oft latente Schizophrénien
und praktisch nur wenig wahrnehmbare Neurosen und konstitutionelle


## p. 113 (#125) ############################################

113
Verstimmungen widerspiegelt. Hier kann die Unzulänglichkeit der quanti-
tativen Reaktion soweit gehen, dass der Unterschied zwischen manifest und
latent überhaupt nicht mehr sichtbar ist. Es ist zuweilen unmöglich, nach
dem Protokoll zu entscheiden, ob die Schizophrenie latent oder manifest
oder vorläufig abgelaufen sei. Praktisch ganz geheilte Katatoniker können
einen schwereren Befund aufweisen als manifeste, und mehrere Male deutete
der Befund bestimmt auf Schizophrenie bei Leuten, die im Leben nicht
eine Spur von Schizophrenieverdacht aufweisen, die aber schizophrene
Eltern oder Geschwister haben. Umgekehrt fand sich bei Versuchspersonen,
die wegen Psychosen in der Familie an Psychosenfurcht litten, normaler
oder öfter dann neurotischer Befund. Ueber diese Dinge sollen spätere
Publikationen berichten.
2. Bedenken,
Die diagnostische Verwendung mag da und dort Bedenken erregen.
Es könnte so aussehen, als ob dadurch die schwierige zünftige Kunst der
Diagnostik technisiert würde, als ob mit der nötigen Anleitung schliesslich
jeder Laboratoriumsdiener Psychogramme fabrizieren könnte, so wie er
etwa Tuberkelbazillen färbt. Dieses Bedenken fällt dahin. Es bedarf einer
gewissen Uebung im. psychologischen Denken, um aus der Berechnung
der grossen Zahl von Faktoren die richtigen Schlüsse zu ziehen. Es bedarf
auch längerer Erfahrung. Zur Erwerbung dieser Erfahrung ist ein grosses
Vergleichsmaterial nötig, das sich jeder Einzelne selbst erwerben muss.
Erst Versuchsreihen vom allerverschiedensten Menschenmaterial ergeben
diese Vergleichsbasis. Psychiatrische Diagnosen wird also nur derjenige
mit dem Versuch stellen können, der in der Lage ist, psychotisches Ver-
gleichsmaterial zu sammeln. Der Pädagoge z. B., der solche Versuche macht,
wird auf Grundlage eines aus verschiedenen Altersklassen stammenden
Vergleichsmaterials nutzbare Diagnosen über Charakter, Talentmöglichkeiten,
Sonderbarkeiten etc. stellen können, aber psychiatrische Diagnosen wird
er von dieser Grundlage aus noch nicht wagen dürfen.
Selbstverständlich soll der Versuch hauptsächlich Hülfsmittel der
klinischen Diagnostik sein. Ferndiagnosen sind nützlich als Kontrollver-
suche zur Uebung des Experimentators.
Ein ernsthafteres Bedenken liegt darin, dass die Versuchsperson über-
rumpelt wird. Sie stellt sich auf ein harmloses Phantasie-Examen ein, und
was herauskommt, ist viel mehr. Um die Versuchsperson über die wahre
Natur des Versuchs aufzuklären, müsste man ihr jeweils einen recht langen
Vortrag halten; damit würde man aber die ganze habituelle Einstellung
verfälschen und damit das Resultat zum vornherein verpfuschen. Es ist
selbstverständlich, dass mit diesem Bedenken jeder selber fertig werden
muss. Möchte der Versuch mehr wirkliche Talentdispositionen aufdecken
als verfehlte Berufe und Illusionen, mehr Menschen von Psychosenfurcht
befreien als mit Psychosenfurcht beladen, mehr Erleichterung als Er-
schwerung schaffen!
8


## p. 114 (#126) ############################################

114
3, Die diagnostische Berechnung.
Eine eigentliche Anleitung zur Verrechnung der Resultate, oder etwa
gar eine Art Bestimmungstafel lässt sich nicht geben. Erlebnistypus, Merk-
male von Verstimmungen, Intelligenzkomponenten, Zahl der Antworten, vor-
handene oder mangelnde Willfährigkeit der Versuchsperson, ungefähre Re-
aktionszeiten etc. etc. alles ist insgesamt zu überblicken, und es muss
bald vom einen, bald vom andern Faktor ausgegangen werden, bis sich ein
Gesamtbild ergibt.
Die Reaktionsweise vieler Versuchspersonen enthält überdies gewisse
Eigenheiten, die nicht alle genannt werden konnten. Auf einzelne wird bei
den Beispielen hingewiesen werden, andere lassen sich leicht ableiten.
4. Die Inhalte der Deutungen.
Erst wenn das Psychogramm soweit das Ergebnis dieses auf das
Formale gerichteten Versuchs Psychogramm genannt werden kann – fest-
gestellt ist, erst dann vermögen unter Umständen auch die Inhalte der
Deutungen Hinweise auf Inhalte der Psyche zu geben. Wenn ein Techniker
in zahlreichen Antworten Maschinenteile nennt, eine Hausfrau Schnitt-
muster etc., so können solche Deutungen, verglichen mit dem ganzen
Befund und verglichen mit dem Verhalten der Versuchsperson bei diesen
Deutungen, hier und da Aufschluss geben über die Energie und Lust, mit
der die Versuchsperson z. B. ihren Beruf verrichtet, wie gross ihre An-
passungsfähigkeit an die Berufsbedingungen ist und ähnliches mehr.
Wichtiger sind die „Komplexdeutungen“, die den Komplexassoziationen
des Jung-Riklinschen Assoziationsexperiments entsprechen. Solche Deu-
tungen, die unbewusste, verdrängten affektgeladenen Komplexen ent-
stammende Inhalte ans Tageslicht bringen, sind aber auffallend selten. Am
häufigsten sind sie beim Neurotiker, aber auch bei ihm sind sie fast nur
dann zahlreicher, wenn sich das Unbewusste schon in einem gewissen
Grade der Aufgewühltheit befindet, besonders während einer Psychanalyse.
Auch beim Schizophrenen erhält man zuweilen Antworten, die man, wenn
man die komplexe kennt, als Komplexantworten bestimmen kann, aber
auch hier sind sie meist spärlich, noch seltener als bei den Neurosen.
Nur tiefe Katatonien geben, wenn sie sich überhaupt zum Versuch herbei-
lassen, reichlichere.
Als Methode, um ins Unbewusste einzudringen, kommt der Versuch
somit nicht Betracht; zum mindesten steht er hinter den andern tiefen-
psychologischen Methoden, Traumdeutung, Assoziationsexperiment etc.
weit zurück. Dies ist aus dem Grunde verständlich, dass der Versuch ja
nicht ein Frei-aus-dem-Unbewussten-schaffen hervorbringt, sondern eine
Anpassung an gegebene äussere Reize verlangt, eine Aktion der „fonction
du réel“.


## p. 115 (#127) ############################################

- 115
Erst die Vergleichung der Inhalte der Deutungen mit dem Gesamt-
befund kann hier und da gewisse Tendenzen des Unbewussten verraten.
Ein Beispiel: Zwei Versuchspersonen, beide von stark introversivem Typus.
Die eine deutet eine Menge Streckerkinästhesien (s. S. 18), die andere zum
weitaus grössten Teile Beugerkinästhesien. Wahrscheinlich genügt dies,
um zu behaupten, dass die erstere stark aus der Introversivität heraus-
drängt, die letztere sich ihren Phantasien ergibt. Wenn nun die erste
leidenschaftliche Kämpfe in den Bildern sieht, die zweite Christusfiguren,
Heiligenscheine und Märtyrer, wenn dazu beide den Farbenschock auf-
weisen, so wird der Schluss erlaubt sein, dass die erste an neurotischen
Hemmungen und Insuffizienzgefühlen leide, gegen die sie sich aufbäumt,
die zweite aber in ihrem Innern sich selbst als Heilige anbete und die Welt
Welt sein lasse. Natürlich sind solche Ableitungen in vielen Varianten denk-
bar, aber nur dann möglich, wenn es sich um Versuchspersonen handelt,
die viele Antworten, und besonders viele Originalantworten geben. Der
Extratensive fasst die Aufgabe praktisch an, und nur selten wird es ihm
Hysterische ausgenommen vorkommen, dass er in den Bildern z. B.
Gestalten seiner Träume wiederfindet. Die psychische Sphäre, mit der er
die Bilder deutet, ist fernabgespalten, von den Sphären der Trauminhalte.
5. Der Versuch und die Psychanalyse.
Zur Hebung unbewusster Inhalte kommt der Versuch, wie gesagt,
kaum in Betracht. Trotzdem kann er dem Analytiker gewisse Dienste
leisten. Erstens erlaubt er oft, vielleicht in Zukunft immer, eine Differenzial-
diagnose zwischen Neurose und latenter oder manifester Schizophrenie.
Er kann somit in der unangenehmen Situation Aufklärung verschaffen,
wenn man einen analytischen Patienten vor sich hat, bei dem man von
dem Verdacht auf Schizophrenie nicht loskommt. Damit kann wohl mancher
von Angst vor geistiger Erkrankung Gequälte befreit werden, und wenn
eine latente Schizophrenie angenommen werden muss, so kann eventuell
die analytische Behandlung entsprechend modifiziert werden.
Zuweilen ergeben die im letzten Abschnitt genannten Befunde die
Möglichkeit einer Art Prognose der Analyse. Wo die Streckerkinästhesien
überwiegen, ist wahrscheinlich die Prognose günstiger, als wo die
Beugerkinästhesien zahlreicher sind.
Ein starker Gegensatz zwischen Erlebnistypus und Lebensführung der
Versuchsperson wird vielleicht Schlüsse auf die Genese der Neurose ziehen
lassen können (s. S. 105), und namentlich auch Indikationen für allfällig
mögliche Sublimierungstätigkeiten erlauben.
Ferner ist es von besonderem Interesse, den Befund vor der Analyse
mit dem Befunde nach der Analyse zu vergleichen. Soviel das bisherige
Material zu sagen erlaubt, sind die Einwirkungen der Analyse sehr ver-
schieden stark, aus wahrscheinlich sehr verschiedenen Gründen. Zu-
weilen ist die Verschiebung des Erlebnistypus durch die Analyse sehr
8*


## p. 116 (#128) ############################################

116
gering, so dass der Befund eine anscheinend ganz geheilte Neurose noch
widerspiegeln kann. In mehreren Fällen, teils fremden, teils eigenen,
ergab dagegen die Analyse eine beträchtliche Verschiebung des Erleb-
nistypus. (Einer dieser Fälle ist mit seinen Befunden vor und nach der
Analyse in Beispiel Nr. 12 beschrieben.) In diesen Fällen spricht sich
eine ganz bedeutende Umlagerung der Affektivität aus, eine eigentliche
Umstimmung der Persönlichkeit, ein Ausgleich zwischen introversiven und
extratensiven Momenten.
Ein Fall, der vor der Analyse kaum eine Spur von Farbenantworten
aufwies, brachte nach einer Analyse von einigen Monaten mehrere Farb-
antworten hervor, d. h. die verdrängte Affektivität bewegte sich wieder
freier und der Typus war wieder dilatierter geworden. Andere, bei denen
die FbF-Antworten weit die FFb überwogen, wiesen nach der Analyse mehr
FFb als FbF, somit eine Verarbeitung egozentrischer Affektivität in an-
passungsfähige Affektivität auf. Zusammenfassendes wird sich erst aus
grösserem Vergleichsmaterial gewinnen lassen, doch erlauben auch die
bisherigen Fälle schon, die befreiende, ordnende, ausgleichende Wirkung
einer längeren Analyse auf dem experimentellen Wege festzustellen.
Auch der Intelligenztypus kann sich durch die Analyse verändern.
Besonders können sich gewisse Krampfhaftigkeiten im Erfassungstypus
lösen. Neurotiker, die aus ihren Insuffizienzgefühlen heraus sich in die
höchsten Ambitionen hineinjagen, verlieren z. B. den bei ihnen oft krampf-
haften G-Typus; Nörgler und Grübler, deren Erfassungstypus sich bis zu
zahlreichen Dd und Do verirrt, können nach der Analyse ein normaleres
Bild aufweisen.
Abgesehen von diesen Dingen wird die Bedeutung des Versuchs für
die Analyse wahrscheinlich mehr auf theoretischem als auf praktischem
Gebiete liegen. Es wäre, um eine Frage herauszugreifen, z. B. möglich,
dass gewisse Beziehungen beständen zwischen dem Erlebnistypus und
den von Freud angenommenen Regressionen zur Wiederbelebung früherer
Fixierungen. Diese Fixierungen sind vielleicht Fixierungen ganzer Erlebnis-
typen in ihrer Totalität. Die Frage ist dann nur, wie das Wiederbeleben
der Fixierung sich vollzieht. Vielleicht ist in den einen Fällen die Entwicklung
des Erlebnistypus überhaupt auf einer gewissen früheren Stufe stehen ge-
blieben und nur die logische Dressur, die gesellschaftliche Kopie und andere
erlernbare, dem Erlebnistypus gar nicht zugehörige Dinge haben die Ent-
wicklung des Menschen weitergetragen. In diesen Fällen wäre die Regression
in Wirklichkeit eine mangelhafte Progression. In andern Fällen, wo sich der
Erlebnistypus direkt unter dem Einfluss der Affektverdrängung ändert, und
Einengungen der introversiven oder extratensiven Faktoren oder beider
zusammen eintreten, könnte eine Regression im eigentlichen Sinne dadurch
geschehen, dass der eingeengte Erlebnistypus einem früheren Erlebnistypus
des Individuums entspräche, wodurch die ganze Erlebnisweise jener früheren
Zeit samt den ihr zugehörigen Strebungen und Erinnerungen wieder


## p. 117 (#129) ############################################

117
reaktiviert würde. So könnte eine frühere Fixierung wiederbelebt werden,
und der Rückfluss der Libido an die Stelle der früheren Fixierung würde
sich mit der Einengung des Erlebnistýpus decken.
Dass mit der Rückkehr eines früheren Erlebnistypus auch die Er-
innerungsinhalte jener Zeit wiederkehren, lässt sich besonders an perio-
dischen Manien und Katatonien immer wieder beobachten: Während der
verschiedenen Krankheitsschübe treten, auch wenn die Schübe Jahre aus-
einander liegen, die gleichen Gedanken, Pläne, Halluzinationen etc. immer
wieder auf, die während der Intervalle anscheinend ganz vergessen geblieben
waren.
6. Beispiele.
Die im Folgenden angeführten Beispiele berücksichtigen in erster
Linie die Gesunden und die Grenzzustände zwischen Gesundheit (Norm)
und Krankheit. Soweit sind die Beispiele kurz besprochen. Die zum
Schluss folgenden Befunde von Psychosen sollen mehr zur Illustrierung
der beschriebenen Verhältnisse und zur Vergleichung mit den Normalen
dienen*.
1. Normaler Durchschnitt. Weibliche Versuchsperson, 26 jährig, in Beruf
stehend.
I. Zwei Kläuse mit Besen unter dem Arm (die
seitlichen Figuren)
DB+ M
Zwei Gestalten, weibliche Gestalten, die Hände
emporhebend (Mitte)
DB-EM
II. Ein Schmetterling (oft so gedeutet, muss als
F+gelten!)
GFET
Zwei Murmeltierchen (rot oben)
DF+ T
III. Zwei Kasperli
GBE M
IV. Ein Sommervogel (Bild umgekehrt, die säulen-
förmige Mittelpartie und die angrenzenden
Flügel)
DFT
Eine Verzierung oben an einem Möbel (Tafel
aufrecht)
GF+ Orn. Orig. +
V. Eine Fledermaus
GFET
VI. Ein Nachtfalter (die geflammten Figuren am
Kopf der Figur)
DF+ T
Ein Baum (Tafel umgekehrt, Ganzbild) GF+ Pfl.
VII. Zwei Menschenköpfe (die obern Drittel). DF+ Md
Zwei Tierköpfe (die mittleren Drittel)
DF+ Td
VIII. (Kein Farbenshock) Zwei Bären (rot)
DFET
Steine (die mittleren Figuren).
DF- Obj.
IX. Zwei Bajazzi oder lodernde Flammen (braun
DB+ M
oben)
DFbF Feuer
*) Zusammenstellung der Signa und Abkürzungen s. S. 171.
.
.


## p. 118 (#130) ############################################

118
.
: 16
:
X. Kaninchenkopf (grün medial)
DF+ Td
Zwei Raupen (grün medial)
DFFb+ T
Zwei Mäuschen (grau lateral).
DFFb+T
Zwei Schweinsköpfe (blau medial).
.: DF+ Td
Zwei Spinnen (blau lateral)
DFET
Die Verrechnung ergibt:
Antw.: 21
G : 5
B 4
M : 4 (+)
Ꭰ .
F : 14 (1--)
Md :1 (+
Dd etc.:
FFb: 2 (1-)
T : 9 (8+, 1-)
FbF: 1
Td
:3 (+),
Fb : 0
Pil.
:1(+)
F+ : 93% (1300: 14=93)
Obj. :1 (-)
T : 1200:21 = 57%
Orn. :1 (+)
Orig.: 5%+
Feuer: 1
Erft. : G-D
Sukz.: optimal straff.
Folgerungen:
Erlebnistypus: 4B: (2 FF6+ 1 FbF+ 0 Fb), d. h. mehr introversive als
extratensive Momente. Affektivität lebhaft, ansprechbar (1 FbF), aber nicht bis
zur Launenhaftigkeit oder Impulsivität labil, sondern stabilisiert durch gute
affektive Anpassung (2 FFb) und mehr noch stabilisiert durch die intro-
versiven Momente (4 B). Gute Einfühlungsfähigkeit (4B : 2 FFb), Intelligenz
ohne besondere Ambitionen (21 Antworten, 5 G), konkret-praktisch sich an-
passend (5 G, 16 D), ohne Kleinlichkeiten und Pedanterie (weder Dd noch
Do noch DZw). Die Sukzession optimal straff, die Formen sehr gut:
Gut angepasstes Denken. Ziemlich starke Neigung zu stereotypisierenden
Assoziationseinstellungen (57% T). Nur eine Originalantwort: Wenig
Originalität, wenig Gedankenreichtum, aber gute Anpassung an das Denken
der Nebenmenschen, weder intellektuell, noch affektiv egozentrisch. Im
ganzen wenig Aktivierung der introversiven Momente, viel mehr Vor-
herrschen der Anpassungsfunktionen, trotz des introversiven Erlebnistypus.
Kein Phantasiemensch, aber keine Feindin der Phantasie.
Die Versuchsperson ist Wärterin für Geisteskranke, ruhig, beständig,
fleissig, ohne aus ihrem verantwortungsvollen Posten viel Wesens zu
machen, ihrem Beruf hingegeben.
2. Ungefähr dem Durchschnitt der Ueberdurchschnittlichen entsprechend.
Akademiker, 29 jährig.
1. Eine Fledermaus
GF+T
Zwei grosse Figuren, mit flatterndem Mantel,
an einem Becken stehend
GB-EM
Bild umgekehrt, obere laterale Kontur; der
Ritt auf den Blocksberg
DdB+ M Orig. +
Mitte oben: Ein Käferkopf
DF+T
•
.


## p. 119 (#131) ############################################

119
.
II. Schmetterling
GFET
Rot oben: Zwei Zwerge, sich gegeneinander
bewegend
DB + M
Weisse Zwischenfigur: Lampenschirm
DZwF+ Obj.
III. Zwei Kellner oder befrackte Männer, Gefässe
haltend .
GB+ M
Das Ganze umgekehrt: Ein vergrösserter
Mückenkopf
GF+ T Orig. +
Ebenfalls das Ganze umgekehrt: Eine alte
Frau, Wäscherin oder so etwas, die Hände
emporhaltend (die Füsse der gewöhnlich
gesehenen Männer sind die Arme der
Frau, der Leib der Frau ist durch die
beiden Männerfiguren, mit Einschluss aller
dazwischen liegenden weissen Partien,
gebildet)
GB+ M Orig. +
Rot oben: Ein Schachspiel-Rösslikopf DF+ T Orig. +
IV. Ein indischer Elephantenbrunnen, oben Becken,
unten Sockel
GF+ Obj. Orig. +
Mittelstück: Insektenschwanz
DF+ Td
Bild umgekehrt, so dass der säulenförmige Mit-
telteil nach oben sieht. Zu beiden Seiten
dieses Mittelstücks: zwei Weiber mit flie-
genden Schleiern, einen Brunnen
tanzend (Brunnen = Mittelstück). . . DB+ M Orig. +
Kleiner schwarzer Ausläufer am Mittelstück:
Pferdefüsschen .
DIF+ Ta
Lateralste Ausläufer der Ganzfigur: Hunds-
köpfe
DF+ Td
V. Fledermaus .
GF+T
VI. Das zweischlächtige Beil des Thor
GF+ Obj. Orig. +
Zu unterst, Mitte: Kleine Insektenzangen DF+ Td
Oben, die geflammten Figuren: Wie Flammen
an heraldischen Waffen
DF-t Obj.
Ganzbild umgekehrt: Zwei grosse Profile mit
grosser Nase und Spitzbart
GF+ Md
VII. Obere Drittel: Zwei Kinderköpfe .
DF+ Md
Mittlere Drittel: Zwei Büsten
DF+ Mg
Untere Drittel: Faule Karnickel mit zurück-
gelegten Ohren
DF+ T Orig. +
Zwischenfigur: Stehlampe.
DZWF + Obj. Orig. +
VIII. (Kein Farbenschock) Rot: Molch
DFFb+T
Grau: Präparierter Hirschschädel .
DF+ Td Orig. +
Rotgelb: Schmetterling.
DFFb+T
um
.


## p. 120 (#132) ############################################

120
.
.
Gelb allein: Narrenkappe
DdFFbt Obj. Orig +
Weiss zwischen beiden blauen Teilen: Reptil-
segmente
DZWF-+ Td
IX. Zwischenfigur: Käfer, braun die Hinterfüsse,
grün die breiten Fühler
DZwF- T Orig.-
Rot: herabfallende Rosenblätter
DFbF+ Pfl.
Grün Mitte: Qualle
DdF+ T Orig. +
Grün quer: Zwei Hasen, davonspringend DF+T
X. Ein kunstgewerbliches Geschirrmuster GFbF+ Orn.
Grau oben Mitte: Larynx und Trachea DdF + Anat. Orig. +
Grau oben: Skelett-Schädelpartie von einem
Tier
DF-+- Anat.
Zwischenfigur zwischen Grau oben und Rot:
Ein Meertier
DZWF+ T Orig. +
Grau seitlich: Zwei Käfer .
DFET
Das Ganze umgekehrt: Eine Blume: Rot die
Blütenblätter, darin Staubgefässe, Bürsten-
säume, ausserhalb Blätter, Grau Mitte: Kelch GFFb+ Pil. Orig. +
Blau seitlich: Figur wie sie Käfer unter der
Rinde ausfressen
DF+ Pfl. Orig. +
: 19
..
..
Fb :
:
1
Verrechnung:
Antw.: 41
G : 12
B : 6
M 6
D
F
: 29 (1)
Md 3
Dd : 5
FFb: 4
T : 14 (14)
DZw: 5
FbF: 2 (Neigung zu mehr) Td 6
Pil. 3
F+: 97%
Obj. : ,6
T : 49%
Orn. :
Orig.: 41%
Anat.: 2
Erft. : G-D-Dd-Zw
Sukz.: gelockert
Die grosse Zahl der F-t, der G, der B, der Orig., verraten den intel-
ligenten, die grosse Variabilität der Originalantworten den gebildeten
Menschen. Erlebnistypus: 6 B : (4 FFb+ 2 FbF+0 Fb). Mehr introversive
als extratensive Momente, relativ nahe der Ambiaequalität.
Affektivität: lebhaft, kräftig, lebhaftes Entgegenkommen, Einfühlungs-
fähigkeit, Begeisterungsfähigkeit; lässt sich durch die Affekte etwa hin-
reissen (die Formen werden bei den farbigen Bildern etwas unschärfer).
Die Labilität der Affekte geht nicht bis zur Impulsivität, ist aber ziemlich
stark egozentrisch geladen.
Intelligenz: mehr abstrakt als konkret, Bedürfnis und Fähigkeit zu
Abstraktion, weniger zu Kombination (vorwiegend primäre G). Mehr ab-
..


## p. 121 (#133) ############################################

121
straktes als konkretes Denken. Die Zahl der D ist im Verhältnis zur
Ganzzahl der Antworten und zur Zahl der G zu klein, die Zahl der Dd
und DZw etwas zu gross: Grosse Gewandtheit im Erfassen, weniger
Gewandtheit im Verarbeiten, mehr Elan als Ausdauer, dies alles korrigiert,
aber nicht immer rationell korrigiert durch ein ausgesprochenes Bedürfnis
nach Gründlichkeit im Kleinen mit oppositioneller Betonung (DZw). Nicht
Pedant, im Gegenteil antipedantisch, obschon die DZw in ihrer eigen-
sinnigen Oppositionalität auch pedantisch wirken können. Dieser Intel-
ligenztypus, verglichen mit der Affektivität: Begeisterungsfähigkeit für
Spezialaufgaben; weniger sesshaft-geduldige konkrete Arbeit als Suchen
nach Abseitsproblemen, aber alles mit den Mitteln einer scharfen
Assoziationstätigkeit und mit einer stets zur Verfügung stehenden Gründ-
lichkeit.
Die Original- und Tierantworten verraten die vielseitige Bildung, zugleich
auch die Spezialfachbildung der Versuchsperson.
Die Versuchsperson ist Naturwissenschaftler, vielseitig begabt, zeichnet,
malt; scharf in Beobachtung und Auffassung, vielseitig gebildet, etwas zur
Zersplitterung geneigt, leicht unstet; sehr gründlich in allem, was ihn
interessiert, aber leicht zu anderm überspringend. Affektiv sehr schmieg-
sam, von intensiv und extensiv gutem Rapport und mit gepflegten Formen.
Visueller Vorstellungstypus.
.
3. Ungefähr dem Durchschnitt der Unterdurchschnittlichen entsprechend.
Handwerker, 26 jährig.
I. Ein grosser Vogel (wegen der Flügel) DGF+T
II. Das menschliche Becken (Schwarz allein) DF + Anat.
III. Zwei menschliche Figuren (sicher nicht bewegt
gesehen)
GF+ M
IV. Ein ausgeartetes Herz .
GF- Anat. Orig.-
V. Ein Schmetterling
GFET
VI. Ein Blindschleichenkopf (oberstes mediales
Ende).
DF+ Td
VII. Ein Schmetterling (die konfluierenden untern
Drittel). .
DF+T
VIII. (Kein Farbenschock) Zwei Bären oder Meer-
schweinchen
DFT
IX. Der ganze Körper vom Hals bis
den
Schenkeln geöffnet
GFFb- Anat.
X. Oberschenkel im Querdurchschnitt (blau
seitlich)
DF- Anat. Orig.--
Verrechnung:
Antw.: 10.
G. : 5 (1 sicher DG,
B
M. :1(+)
andere wahrscheinlich DG) F : 9 (2-)
Md. : 0
zu
:0


## p. 122 (#134) ############################################

- 122
:
D : 5
FFb: 1(-)
T : 4 (+)
Dd etc.: (aber Neigung zu Do! FbF: 0
Td :1(+)
Fb : 0
Anat.: 4 (-)
F+ : 75%
T
: 50%
Orig.: 20% Orig.-
Erft. : DG-D
Sukz.: ? (je nur eine Antwort).
Die Versuchsperson deutet fleissig und mühsam, ist aber so ideenarm,
dass sie nur zu zehn Antworten gelangt. Dabei passiert es ihr mehrere
Male, dass sie in den überzeugten Ton desjenigen verfällt, der die einzig
richtige Antwort gefunden zu haben glaubt. Die Formen sind noch nicht
unter dem Durchschnitt, wenn sie auch eben der untersten Schicht der-
jenigen Formen angehören, die nach dem statistischen Verfahren der Form-
einschätzung noch als gute Formen zu zensieren sind. Die DG, die 20%
Orig. –, die 0 B, die Neigung zur Konfabulation weisen auf eine der
Debilität sich nähernde, inferiore Intelligenz. Nicht debil sind jedoch: das
Formensehen und der Erfassungstypus, 5G, 5 D, mehr ganze Menschen-
und ganze Tierfiguren als Körperdetails.
Der Erlebnistypus: 0 B:1 FFb (das allerdings ebensogut ein FbF sein
könnte): Mehr extratensive als introversive Momente. Stark koartativer
Typus, aber sicher nicht durch depressive Momente koartiert, sondern durch
den Fleiss, d. h. die bewusste Einstellung auf genaue Arbeit, das disziplinierte
Denken. (Es fehlen alle depressiven Momente; vor allem ist für Depression
die Zahl der G zu gross und die Neigung zu Konfabulation zu deutlich.)
50% Tiere: eine Stereotypisierung, die eher noch grösser sein könnte.
Hingegen sind von den zehn Antworten vier „anatomische“. Anatomische
Deutungen bei Ungebildeten weisen so gut wie immer auf einen mehr oder
weniger starken Intelligenzkomplex hin, auf den Wunsch nach höherer Leistung.
Affektiv ansprechbar, eher labil, aber nicht schlecht angepasst. (Vergleich
von F und Farbenantwort.)
Die Versuchsperson ist ein guter praktischer Arbeiter, unintelligent,
aber sich verschiedener Arbeit gar nicht schlecht anpassend, allerdings mit
wenig eigener Initiative, stereotyp, aber fleissig, strebsam, affektiv gut
angepasst. Durch seine Anpassungsfähigkeit erscheint er im Leben weniger
unintelligent als im Versuch. Ein Qualitäts- oder Präzisionsarbeiter ist er
allerdings nicht.
4. Schwachsinn. Imbeziller, 17jährig.
1. Zu unterst medial: Ein Fischmaul
DoF- Td. Orig.-
Oben medial: Zwei Hörnli .
DF+ Td
11. Fledermaus (die schwarzen Teile)
DF- T Orig.-
rot oben: ein Fuss
DF- Md
III. Zwei Negerköpfe
DoF + Md
Beine der Figuren: Füsse
DoF+ Md
.
.


## p. 123 (#135) ############################################

123
.
.
.
.
.
.
: 0
IV. Ein Tier (die seitlichen Ausläufer als Beine
bezeichnet)
DGF- T Orig.-
Die lateralsten Ausläufer: zwei Flügel . DoF+ Ta
V. Fledermaus
GF+T
VI. Die geflammten Figuren oben: Krähenflügel DoF+ Td
VII. Konfluenzstelle der untern Drittel: Wie ein
Fluss .
DdF— Karte Orig.-
VIII. Rot: Hunde
DF+ T
Rotgelb: Flügel
DF- Td
IX. Grün: Russland (weil Russland auf der Karte
grün ist).
DFb, Karte Orig.-
Braun oben: Zwei Gabeln wie von einem Tier DoF+ Td
X. Grün medial: Fische.
DF- T
Gelb medial: Sonne und Mond .
. DFbF- Sonne
Blau Mitte: Zwei Tierköpfe
DF+ Td
Verrechnung:
Ant.: 18.
G : 2 (davon 1 DG) B
M : 0
D : 9
F : 16 (9+, 7-) Md : 3 (2+, 1-)
Dd: 1
FFb: 0
T :5 (2+, 3-)
Do: 6
FbF: 1
Td : 7 (5+, 2-)
Karte : 2 (-)
F+ : 56%
Sonne: 1
T : 66%
Orig.: 27%
Erft. D-Do
Sukz.: relativ geordnet.
Versuchsperson war ein Jahr vor dem Versuch noch Schüler einer
Spezialklasse. Man vergleiche den Befund mit dem vorhergehenden: Die
geringere Zahl der F+ und der G, die grössere Zahl der Do und der
negativen Originalantworten, das höhere Tierprozent, der ärmere Erfassungs-
typus, das Ueberwiegen der Md und Td über die M und T, dazu der
egozentrisch-extratensive Erlebnistypus – in jedem Einzelfaktor äussern
sich Defekterscheinungen, die in ihrer Gesamtheit den typischen Befund
des Schwachsinnigen ausmachen. Gleichzeitig deuten die relative Spärlich-
keit der Farbantworten und das sehr geringe Hervortreten der Konfabula-
tionsneigung darauf hin, dass es sich nicht um einen erethischen, sondern
um einen torpiden Imbezillen handelt.
Fb :
1
5. Submanische Verstimmung. 45 jährig, weibliche Versuchsperson.
GF+T
1. Fledermaus
Zwei Krieger im Harnisch, die gegeneinander
fechten
DB+ M


## p. 124 (#136) ############################################

124
II. Zwei Kasperli, die miteinander tanzen . GBE M
Zwei Tierköpfe (schwarz allein)
DF+ Td
Zwei Eichhörnchen (rot allein).
DF+ T
III. Zwei Bajazzi (rot oben)
DFF6— M Orig.-
Zwei Schreiber, die einander etwas raten (die
schwarzen)
GB+ M
IV. Mittelstück: Ein Eskimo
DF- M Orig.-
Das Ganze ein Tier vom Meeresgrund, eine
Art Tintenfisch.
GF+T
Das Ganze umgekehrt: Eine Brunnenfigur, es
sitzt einer da auf einem Stock .
GBE M Orig. +
V. Eine Fledermaus.
GF+T
oder ein Flieger .
GF Obj.
VI. Ein Urwaldtier
GF-T
VII. Konfluierende untere Drittel: Ein Flugzeug DF- Obj.
Mittlere Drittel: Tierköpfe .
DF+ Td
VIII. Blau und Grau zusammen: ein Karussell DFFb+ Obj. Orig. +
Das Ganze ein Wappen.
GFbF- Obj. Orig.-
Seitlich zwei Bären .
DF+T
IX. Braun: Zwei Bajazzi, die ein Spiel machen
wollen
DB+ M
Grün: Ein grosser Bär.
DF+T
X. Grün medial: Hase.
DF+T
Gelb medial: Das Innere einer Narzisse DFbF+ Pfl.
Grau oben: Mast eines Schiffes
DF+ Obj.
Blau: Schwämme vom Meeresgrund
DFFb + Pfl.
Grau seitlich: Krebse
DF- T
Blau Mitte: Wie ein Wappentier
DFFb-. T Orig.-
.
:
.
.
Md :
Ft
Pil. :
0
Verrechnung:
Antw.: 26.
G: 9
B 5
M : 7 (2-)
D: 17
F : 15 (5-)
0
FFb: 4 (14)
T : 10 (34)
: 65%
FbF: 2
Td 2
T : 46%
Fb : angedeutet
2
Orig.: 20% ]
Obj.: 5 (34)
Erft. :
G-D
Sukz.: geordnet.
Erlebnistypus: 5 B: (4 FFb + 2 FbF + Fb angedeutet). Versuchs-
person zeigte beim Experiment eine Art Gegenteil des Farbenschocks, eine
förmliche Freude und Erleichterung der Deutungen. Der Erlebnistypus ist
nahezu ambiaequal. Den B haftet etwas Sekundäres an: Versuchsperson
zeigte beim Experiment die Bewegungen lebhaft vor und definierte die Per-


## p. 125 (#137) ############################################


125
sonen öfters erst nachher; die Bewegungen sind auch nicht so scharf er-
fasst wie z. B. die von Beispiel 1 und 2.
Das F+-% ist für einen normalen Ambiaequalen zu niedrig, das
Tierprozent zu hoch. Dem Typus haftet auch, besonders bei den Farben-
tafelantworten, etwas Konfabulatorisches an.
Die Intelligenz: Ein energischer, grosszügiger Typus, ohne Kleinlich-
keit; mehr Ganzfiguren als Details. Die Originalantworten zum grösseren
Teil nicht gut, dies bei 5 B: kann nur bei manischer Verstimmung vor-
kommen.
Affektiv labil, erregt, Andeutung von Impulsivität, egozentrischer Extra-
tensität, dabei voll Drang, sich mitzuteilen, voll Tätigkeitslust und Rede-
drang.
Dass die extratensiven Momente, mehr aktiviert sind als die introver-
siven, geht daraus hervor, dass die introversiven einander nicht entsprechen.
Normale haben bei 5 B eine grössere Zahl guter Originalantworten. Die
Art der Originalantworten verrät die ungebildete Versuchsperson.
Versuchsperson ist eine leichte Cyclothymie, die zumeist in leichter
manischer Verstimmung ist; nur selten schieben sich kurze depressive
Phasen ein. Meist voll Tätigkeitsdrang und Energie, dabei flüchtig und
egozentrisch - rücksichtslos. Bei der Flüchtigkeit und affektiven Hem-
mungslosigkeit erscheint sie unintelligenter als sie eigentlich ist.
6. Introversive Veranlagung bei extratensivem Beruf. 29 jähriger Mann.
I. Ein Vampir
GFET
Eine Schaufensterdekoration, Rock, Corsage,
Draperien :
GF+ Obj. Orig. +
Ein halber Mensch (innerhalb der untern
Hälfte der Mitte).
DF+ Md
Erlkönig mit dem Kind im Mantel (die seit-
lichen Figuren)
DBM
Umgekehrt: Mitte oben: ein Götzenbild. DFEM
Mitte, Schwarz auf Schwarz: Auf dem Bauch
liegendes Krokodil
DF+ T Orig. +
II. Zwei Fastnachtsnarren
GB+ M
Lampe (Zwischenfigur)
DZwFt Obj. +
Die obern Hälften der schwarzen Teile: Hähne DdF+ T.
III. Geschäftsreisende .
GB+ M
Rot oben: Pinscher
DF+T
Die schwarzen Mittelfiguren umgekehrt: Zwei
Negerköpfe
DF+ Md
Brust und Arm der Figuren mit Kopf: Aus-
gestopfte Vögel.
DF_ T
Rot Mitte: Moderne Schmetterlingskrawatte DFFb+ Obj.


## p. 126 (#138) ############################################

126
.
IV. Abgebrauchte Stiefel .
DF+ Obj.
Seitlich: Schlangen
DF+T
Zu oberst, kleines Detail: Epheublättchen DdF+ Pfl. Orig. +
Das Ganze: Moritz aus Buschs Max und
Moritz, wie er in den Teig gefallen ist GB+ M Orig. +
V. Fledermaus
GF+T
Kopf: Hasenkopf .
DF+ Td
Profil am untern Flügelsaum: Eingeschlafener
Nachtwächter .
DIF+ Md Orig. +
Mitte der Fledermaus, Kopf, ohne die Ohren
und Beine: Ein bekannter Zürcher Stadt-
polizist in Zivil
DdF+ M Orig. +
VI. Oberster Teil: Leuchtboje
DF+ Obj.
Grosser Teil: Aufgespanntes Ochsenfell . DF + Obj.
Auf Schmalkante gestellt: Südküste der U.S.A.
mit Florida
DF+ Karte
VII. Eine Larvenausstellung
GF+ Md Orig. +
Unten ebenfalls ein Faschings - Artikel mit
Spange in der Mitte.
DF- Obj.
Umgekehrt: Zwei Tänzerinnen, mit den Fri-
suren von hinten einander berührend GB-E M Orig. +
VIII. Ein japanischer Würdenträger: grauer Hut,
der Zwischenraum zwischen Grau und
den beiden blauen Hälften: Gesicht, die
blauen und die rotgelben Teile die Klei-
dung
DFFb+ M Orig. +
Seitlich: Mäuse
DF+T
Rotgelb umgekehrt: Altes Schweizerwams DFFb+ Obj. Orig. +
oder zwei Lungen.
DFFb- Anat.
IX. Hexen mit langen Fingern, über der Hölle
tanzend
GFbF+ Hölle
DB+ M
Im Innern der grünen Figuren, an der Grenze
der braunen: ein Straussenkopf . . DF+ Td
Das Grüne auch: Ein zerrissener Dudelsack DF+- Obj. Orig. +
X. Rot und mediales Grau zusammen: Betrun-
kene Feuerwehrleute stossen an einen
Pfosten
grau oben
an.
DBM Orig. +
Blau seitlich: Zwei Kornblumen
DFFb+ Pfl.
Grün Mitte: Moderner Haarkamm mit Schmuck DF+ Obj. Orig. +
Grau seitlich, verbunden gedacht mit Blau
Mitte: Pfeifenkopf
DIF+ Obj. Orig. +
Blau Mitte: Ein Zwiegespräch von zwei Fuchs-
köpfen in einer Schlucht.
DF+ Td
.


## p. 127 (#139) ############################################

127
Verrechnung:
Antw.: 41.
:
: 26
G :
9
D
Dd : 5
DZw: 1
B 7
F : 28 (2-)
FFb: 5 (14)
FbF: 1 (Neigung zu mehr)
..
..
M. : 10
Md :
4
T 8 (14)
Td 3
Pfl. 2
Obj. : 11 (1)
Anat.: 1)
Karte: 1
Hölle: 1
..
I
F+ : 93%
T : 27%
Orig.: 34%+
Erft. : G-D
Sukz.: optimal straff
Ein reicher Befund, der hier darum angeführt ist, weil er eine sehr
schmiegsame Intelligenz darstellt. Versuchsperson stammt aus einer be-
gabten Familie; er wurde, etwas mehr den äusseren Verhältnissen als dem
eigenen Triebe folgend, Kaufmann. Charakteristisch ist vor allem die Folge
der F und B. Mehrere Male kommen die B erst nach einer Reihe von
F. Dies ist für den ganzen Befund bezeichnend: Sehr gut sind die Formen,
fast weniger durch einen grossen Reichtum an Engrammen als durch eine
ausgesprochene Präsenz der geeigneten Assoziation, eine grosse Gewandt-
heit in der Verbindung von abstrahierenden und kombinierenden Asso-
ziationsvorgängen. Dies alles bei optimal straffer Sukzession: Kein eigen-
sinniges Beharren auf G-Versuchen, sondern die typische Vorliebe des
Konkreten für das D. Das Konkretdenken ist auch in den 11 Objekten
ausgedrückt. Die Originalantworten bieten, wie die ganze Reaktionsweise
überhaupt, eine eigentümliche Mischung von Konkretdenken und Phantasie,
die aber nie ins Konfabulatorische geht. Die Originalantworten sind zahl-
reich, stammen aus den verschiedensten Gebieten; von den andern Ant-
worten ist zu sagen, dass sich hier und da auch eine Banalität, eine für die
Reichhaltigkeit des Gesamtbefundes fast allzubequeme Deutung mit ein-
mischt, z. B. die „moderne Krawatte“. Im Ganzen ein Mensch mit einem
reichhaltigen Erlebnistypus, der starke introversive Züge besitzt, sie aber
nicht zu pflegen Zeit findet, weil das Leben sehr hohe Anforderungen an
sein diszipliniertes Denken stellt. Affektiv geordnet, extensiv wie intensiv
sehr gute Rapportfähigkeit, besonders gute affektive Anpassungsfähigkeit.
Eine gute Affektbeherrschung drückt sich auch in denjenigen Antworten
aus, wo Farbenfiguren und weisse Zwischenräume zu fast plakatmässig ge-
sehenen Bildern vereinigt gedeutet werden. Nichts Nörglerisches und Pe-
dantisches. Die introversiven Züge und die Präsenz der Assoziationen er-
geben zusammen mit der affektiven Anpassungsfähigkeit die Grundlagen
für gewisse humoristische Begabungen der Versuchsperson. Er ist ein
guter Beobachter und origineller Darsteller des Gesehenen und Er-
lebten.


## p. 128 (#140) ############################################

128
.
7. Phantasiebegabte. 36jährige Frau.
1. Zwei Männer, die auf einem Altar etwas schwören GB-+ M Orig. +
II. Zwei junge Hunde, die auf der Nase etwas
jonglieren
GF T Orig.-
HII. Zwei sich begegnende abgewiesene Freier mit
Bouquets
GB | M
IV. Umgekehrt: Mittelstück: Ein kleiner Märchen-
könig, der zwei von links und rechts herbei-
eilende Königinnen (in wehenden Schleiern)
begrüsst
DB-E M Orig. +
Auf Schmalkante gestellt: Schwan, am Ufer ent-
lang schwimmend
DF T Orig. 1
Ebenso: Die sonst als Stiefel, Hundskopf etc. be-
zeichneten Ausläufer: Eine gebückte alte
Frau, vor einem Grabmal stehend . DB+ M Orig. +
Seitlich, aufrecht gehalten: Zwei Profile von
Strolchen mit herabhängender Lippe DF + Md
V. Ein fliegender Hase .
GF-ET
VI. Ein Kriegerdenkmal
DF+ Obj.
Seitlich davon: Zwei kleine Büsten, wie in der
Siegesallee
DF+ Obj. Orig.-
VII. Zwei Frauenköpfe mit hochstrebender Rokoko-
Frisur
DF + Md
Zwei Tierköpfe (ersteres obere, letzteres mittlere
Drittel)
DF+ Td
VIII. Ein Bär steigt auf einen Baumstumpf
DFET
Ein stilisiertes Märchenmotiv
GFFb Sz
Zu unterst ein Feuer .
DFbF Feuer
Blau: Ein vergrabener Schatz
DF FObj. Orig.
Grau: Die Baumwurzel, unter der der Schatz
vergraben ist
DF+ Pil.
Rot: Die schatzhütenden Tiere.
DF + T
Umgekehrt: Das Ganze ein vergrösserter Fliegen-
kopf
GFFb - T Orig.--
IX. Braun: Fechtende Soldaten in Pickelhaube DB+ M
Tafel auf Schmalkante gestellt, Grün: Ein Kind,
das mit Puppe spaziert.
DBM
Rot (Tafel gleichgehalten): Mannskopf, (oberster
roter Teil)
DF+ Md
Umgekehrt das Ganze: Eruption des Aetna GFbF+ Aetna
X. Rot und Grau: Frauen mit grauen Köpfen, auf
einander zugehend
DBE M
Grau seitlich: Käfer.
DF-ET
Blau: Krabben oder Seeanemonen
DFT
Grün medial: Seepferdchen
DF-ET
.


## p. 129 (#141) ############################################

129
: 16
:9
:
Verrechnung:
Antw.: 27.
G : 7
B 7
M
:7
D : 19
F
Md
: 3
Dd: 1
FFb: 2*(1-)
T
FbF: 2
Td
: 1
F+: 100%
Fb : angedeutet
Obj.
: 3
T : 36%
Pfl.
: 1
Orig. : 30% +
Feuer, Aetna: 2
Erit. : G-D. Die G z. T. kombinatorisch
Sz
: 1
Sukz.: Optimal straff
Erlebnistypus: 7B:(2 FFb+2 FbF+Fb angedeutet). Starke Erlebnisfähig-
keit, bedeutende Introversivität, neben ebenfalls starken extratensiven Mo-
menten. Bụnd F sehr gut gesehen; die Originalantworten sehr variabel,
banale Antworten fehlen ganz: Starke Eigenart und Eigenbildung. Reich-
tum und Präsenz der Assoziationen. Das Verhältnis G-D und deren
Su kzession: Konkrete, geübte Logik, ohne Nörgelei und ohne Pedanterie
G und D zum Teil sehr assoziationsreich kombiniert. Mehrere typisch
kombinatorische G. Dabei aber nichts Konfabulatorisches, sondern die
Formen sind sehr scharf erfasst. Die Deutungen sind lustbetont: Formen-
und Farbenlust.
Die scharf erfassten Formen werden zum Teil mit Assoziationsmaterial,
das Märchen und dergl. entstammt, verarbeitet in Assoziationsprozessen, bei
denen das Kombinatorische viel stärker ausgesprochen und viel mehr lust-
betont ist als das Abstraktive. Dies ist das Typische für die „Phantasie“
und verrät, dass die Phantasie eine gewisse aktive Pflege erfährt und dass
Fähigkeit zu produktiver Phantasietätigkeit vorhanden ist. Der Vorstellungs-
typus ist ausgesprochen visuell, dabei stark kinästhetisch; viel weniger
auditiv.
Affektivität: Kein Farbenschock: Keine Verdrängungen extratensiver
Momente. Gutes affektives Entgegenkommen und Einfühlbarkeit, starkes,
impulsives Affektleben; alles durch die mindestens ebenso starken ego-
zentrischen Affektbeträge etwa gestört: Labilität, Verstimmungen, in denen
die Impulsivität deutlicher wird. Immerhin starke Stabilisierung des Affekt-
lebens durch die introversiven Momente. Der Rapport mehr intensiv als
extensiv.
Intelligente, gebildete Versuchsperson aus begabter Familie; sehr gute
kombinatorische Fähigkeiten. Nie konfabulatorisch, doch können in den
Verstimmungen, die zuweilen auftreten, die kombinatorischen Momente
übermächtig werden, sich zu „Ahnungen“ und dergleichen verdichten; leb-
haftes visuelles Vorstellungsvermögen, daher vor allem die 100% F+.
Zeichnet gar nicht, hat aber ein feines Gefühl für Komposition. Freude
an leuchtenden Farben.
9


## p. 130 (#142) ############################################

- 130
8. Pedant. 30 jähriges Mädchen; Hausgeschäfte.
1. Zwei Flügel.
DoF+ Ta
II. Zwei Bärenköpfe (Schwarz für sich)
DF+ Ta
III. Zwei Affenköpfe
DoF+ Td
IV. Ein Tierfell
..GFET
V. Fledermaus
GF+ T
VI. Zwei Köpfe (Bild umgekehrt, oberster Abschnitt
der Figur, zwei deutliche Spitzbartprofile; oft
wird das Ganze als zwei sich den Rücken
kehrende Redner etc. gedeutet, denen diese
Profile angehören).
DoF+ Md
VII. Unterste Drittel konfluierend: Schmetterling
DF+ T
VIII. Zwei Meerschweinchen
DFT T
IX. Braune Buckel medianwärts: Zwei Eulen
DdF- T Orig.-
Rot quer: Katzenkopf
DF+T
X. Grün Mitte: Hasenkopf
DF+ Td
Grau Mitte: Zwei Indianerköpfe
DF+ Md
Grau seitlich: Schwabenkäfer
DF+ T
.
.
0-
Verrechnung:
Antw.: 13.
G : 2
B : 0
M : 0 F+ : 93 %
F : 13(1-) Md: 2 T : 85%
D : 7
FFb: 0
T : 7 Orig.: 8%
Do: 3 (Neigung FbF: 0
Td: 4 Erft. :D - Do
zu mehr) Fb 0
Sukz.: Andeutung von
Dd : 1
Umkehrung.
Ein ganz durch Pflichtbewusstsein und Fleiss koartierter Erlebnistypus.
Bescheiden, still, affektiv stabil. Stereotyp, gedankenarm, unoriginell. Nichts
Nörgeliges. Gegen sich selbst streng. Wenig affektiv rapportfähig; aber
nicht depressiv. Ein wahrscheinlich nicht selten so anzutreffender
Hausfrauenbefund: Praktische, nur durch Pedanterie gehemmte Intelligenz,
die aber sehr früh stereotypisiert und anspruchslos geworden ist.
9. Hohes Alter. 80 jährige Frau, geistig „gut erhalten“.
DF+ Obj.
DF- Obj. Orig.--
GF+T
I. Bild umgekehrt: Blumenvase
Bild aufrecht: Ein Schiff mit zwei Personen
(obere Kontur)
Das Ganze ein Schmetterling
Kleinste schwarze Flecken ringsum: Fliegen
und Mücken.
Im Schwarzen zwei dunkle Flecken: Augen
Das Ganze eine neumodische Bombe
DF- T Orig.--
DdF- Md Orig. -
GF- Obj. Orig.-


## p. 131 (#143) ############################################


- 131
II. Rot: Zwei Vögel (die Nase der gewöhnlich ge-
sehenen Gesichter=die Schnäbel, die roten
Ausläufer ins Schwarze hinein = die Füsse) DF- T Orig.--
Im Schwarzen: Zwei Tierköpfe
DFET
Rote Strahlenfigur: Schmetterling
DF+T
Bild umgekehrt: Auch Tierköpfe (das Schwarze) DFET
III. Akrobaten (nicht bewegt gesehen, die Arme DF+ M
werden für Beine angesehen)
Rote Aussenfiguren: Tiere, Hunde, die auf ihren
Schwanz zurückschauen.
DFET
Schwarz (die Beine der Figuren): Fische DET
Schwarze Mittelfiguren: Kaninchen . . DF+ T
IV. „Ein Ungetüm, weil alles beisammen ist“ GF+T
Mittelstück: Eine Eule
DF+ T
Bild auf Schmalkante, die Stiefelenden: Frau mit
Hutte voll Holz auf dem Rücken. Nicht be-
wegt gesehen.
DF+ M Orig. +
V. Eine Schmetterlingsart
GF+T
VI. Ein Schmetterlingskörper.
GF- T Orig. -
VII. Wieder Schmetterling (Untere konfluierende
Drittel)
DF+T
Obere und mittlere Drittel zusammen: Ein Tier
wie ein springender Hund
DF- T
VIII. ,,Etwas Schönes!" Ein Wildschwein (rot)
DF+T
Blau und Grau: Schmetterling
DF- T Orig.-
IX. Zwischen Braun und Grün: Pferdekopf. DF+ Td
Rot quer: Kopf mit Pfeife im Mund
DF+ Md
X. Grau seitlich: Käfer, Schnauze wie von einer Sau DF+ T
Blau seitlich: „Ein Käfer mit allen Hörnern“ DF- T
Grau Mitte: Kröten
DF- T
Blau Mitte: Zwei Hundsköpfe
DF+ Td
Grün seitlich: Ein liegendes Schäfchen. DF+T
Gelb Mitte: Kindsköpfchen in einer Wolke. DF- Md
Verrechnung:
Antw.: 31
G: 5 (34)
B 0
M 2
D: 24
F : 31 (114)
Md : 3 (24)
Dd: 2
FFb: 0
T : 21 (7-)
FbF: 0
2
F+: 65%
Fb : 0
Obj.: 3
T : 74%
Orig.: 26% +
Erft. : G-D
Sukz.: Gelockert.
.
.
.
Td :
..
9*


## p. 132 (#144) ############################################

132
Der Fall ist eine Ferndiagnose, und zwar eine Fehldiagnose gewesen.
Das Missverhältnis zwischen Erlebnistypus und Formensehen liess als
wahrscheinlichste Diagnose eine latente oder eine 'stabil und geordnet
gewordene Schizophrenie annehmen. Erst weitere ähnliche Fälle bestätigten,
dass das normale hohe Alter -- bei der Diagnosestellung besass ich keine
Angabe über das Alter der Versuchsperson – einen ganz ähnlichen Befund
aufweist.
Koartation des Erlebnistypus. Unscharfe Formen. Starke Stereotypi-
sierung.
Neurosen.
10. Hysterie. 30 jährige Frau.
1. Ein Schmetterling.
GF+T
II. Zwei Hunde, die das Männli machen, „von dem Roten
da habe ich keine Ahnung"
. DF+T
III. Zwei Männer, die sich, den Hut in der Hand, begrüssen GB+ M
IV. Ein Polyp
GF+T
V. Etwas Nachtfalterartiges
GF+T
VI. Wie eine Schildkröte
GF+ T
VII. Wie das Becken einer Frau
GF- Anat.
VIII. Ein Schaf
DF+ T
„Gott, das sind Farben! Komisch! Ich weiss nichts.“
IX. Irgend ein Kopf (zwischen Braun und Grün) . DF-T
„Da weiss ich wahrhaftig nichts zu sagen, eine komische
Zusammenstellung von Farben und Figuren.“
X. Wie auf dem Meeresgrund, Meeresgewächse
DFbF+ Pfi.
.
Verrechnung:
Antw.: 10.
:1
G
: 6
B : 1
D : 4
F : 9 (1)
FFb: 0
F+: 86%
FbF:1
T : 70%
FFb : stark angedeutet
Orig. : 0
Erft. : G-D
Sukz.: ? (je nur eine Antw.)
M
Md : 0
T :7
Td : 0
Anat.: 1(-)
Pfl.
1
Sehr deutlicher Farbenschock. Ausgesprochene Farbenscheu. Starke
Koartation des Typus. Wenig Neigung zu Kinästhesien, starke Neigung zur
Farbenantwort, d. h. mehr extratensive als introversive Momente. Die
extratensiven Momente aber durch die Unsicherheit der Affektivität stark
beeinträchtigt. Labil, impulsiv, affektiv unberechenbar, wenig affektives Ent-


## p. 133 (#145) ############################################


133 -
gegenkommen. Wenig gebildet und unoriginell. (Keine Originalantworten.)
Ziemlich starke Stereotypisierung.
11. „Neurasthenie“. 37jähriger Mann.
.
.
.
.
.
.
.
.
1. Becken
GF- Anat.
Zwei Hände, die nach etwas greifen
DoB+ Md
Tafel auf Schmalkante, der Flügel: Ein Kopf
in päpstlicher Tiara
DdF+ Md Orig. +
II. Ein menschliches Becken
GF- Anat.
Schwarz: Zwei Paare Frauenhosen
DF+ Obj. Orig. +
Umgekehrtes Bild: Zwei abgehauene blut-
triefende menschliche Körper
DFbF+ Md Orig. +
Schwarz quer: Zwei Muffe .
DF+ Obj. Orig. +
III. Zwei Homunkuli
DF+ M
Zwei Fische
DF+T
Mitte: Schmetterling
DF+ T
Umgekehrtes Bild; Mittelfiguren: Zwei ultra-
degenerierte Köpfe
DF+ Md
Rot seitlich : Teufelchen oder Hündchen DF+T
IV. Das Ganze ein Wappen
GF-- Wappen
Stiefelspitze: Krokodil
DF- T
Seitlich: Schlange
DF+ T
Stiefelspitze: Hundskopf
DF+Td
Mittelsäule: Schachfigur Turm .
DF+ Obj. Orig. +
Das Schwarze innerhalb des Stiefels: Entweder
ein Satyr oder ein Mönch .
DdF+ Md Orig.t
Oberste Partie: Greif, von vorne gesehen DF+ T Orig. +
Stiefelspitzen vertikal gehalten: Frau, über ein
Buch gebeugt
DBE M Orig. +
Die kleinen Zacken, angrenzend: Zusammen-
gestellte Garben
DIF+ Obj. Orig. +
Ein kleines Konturstück: Ein menschliches
Gesicht.
DF+ Md Orig. +
Der Absatz des Stiefels: Eine Pappel . DdF+ Pfl. Orig. +
Neben dem obersten Teil, quergehalten: Ein
Bajazzogesicht.
DdF+ Md Orig.t
V. Eine Fledermaus
GF+ T
Umgekehrt: Schmetterling
GF+ T
Tafel auf Schmalkante: Ein altes Weib, zwei
Schirme unter dem Arm tragend
GB+ M Orig. +
Am obern Rand des Fledermausflügels: Ein
menschliches Profil mit beginnendem
Nasenkrebs.
DF+ Md
.


## p. 134 (#146) ############################################

134
.
.
.
.
.
.
Die Enden des Fledermausflügels: Zwei abge-
nagte Kalbsbeine
DdF+ Obj. Orig. +
VI. Kirchenfahne (das Ganze)
GF+ Obj. Orig. +
Die zwei Ausläufer, lateral unten am grossen
Klexteil: Zwei Männer in Beterstellung DdB + M Orig. +
Mittellinie: Brennschere
DdFt Obj. Orig. +
VII. Ein Schmetterling (konfluierende untere Drittel) DF+ T
Mittlere Drittel: Bärenköpfe, abgehauene . DF+ Td
Oberstücke: Degenerierte Menschenköpfe DF+ Md
Ober- und Mitteldrittel zusammen: Mensch-
liches Becken
DF- Anat.Orig.-
VIII. Zwei kleine junge Bären
DF+T
„Jeder der Bären tritt mit einem Fuss auf einen
Schmetterlingsflügel“
DEFLET
Zwei blaue Fahnen
DEED+ Obj.
Grau darüber: Ein Wappen
DF- Wappen
Etwas Mittleres zwischen weiblichen Hosen und DF- Obj. Orig. -
äusserem Becken mit abgenommener Haut" DFbF- Anat.Orig.--
(Der rotgelbe Schmetterling umgekehrt)
IX. Ein Skelett mit Rückgrat
GFbF- Anat.
Auf Schmalkante, rot: „Ein abgehauener Kopf,
aus der Nase fliesst ihm etwas heraus“ DF+ Md
Grün: Ein Kopf, der hinten zerschlagen ist
und geöffnet. „Der Kopf ist am Halse glatt
abgeschnitten"
DF+ Md
Die braunen Teile umgekehrt: Zwei sich
aussergewöhnlich liebenswürdig begrüs-
sende Menschen (die braunen medialen
Buckel sind die Köpfe, das Geweih die
gestikulierenden Hände)
. DB+ M Orig. +
Ganz kleine Bildteilchen: Zwei geneigt stehende DF- Obj. Orig.--
Häfen und zwei Kerzchen
DdF— Obj. Orig. -
In der Mittellinie im Bereich des Roten: Ein
Kreuz und ein daran gebundener Knabe DdB+ M Orig. +
X. Blau: Tintenfische
DF+T
Grau seitlich: Zwei Käfer
DF+T
Grün oben: Ein Magnet
DF Obj. Orig. +
Blau Mitte: Zwei Männer, die sich über einem
Abgrund halten.
DB+ M Orig. +
Grau oben Mitte: Zwei Mäuse, auf den Hinter-
pfoten stehend
DF- T
Zwischen den „Mäusen“, teilweise mit Benut-
zung, grauer Teile: Der Dalai-Lama, nur
der Kopf
DIF+ Md Orig. +
.
.


## p. 135 (#147) ############################################


135
..
.
: 12
.
Verrechnung:
Antw.: 55.
G 8 (davon 4–)
B 7
М.
7
D : 33
F : 43 (10 —). Md
Dd : 13
FEb: 2
T : 14 (24)
DZw: 0
FbF: 3
Td
2
Do 1
Fb : 0
Anat. : 5 (-)
Obj. : 12 (3)
F+ : 77%
Wappen: 2 (4)
T : 29%
Pfl. : 1
Orig. : 50%+
Erft. : G-D-Dd
Sukz.: Gelockert
Intelligenz: Wenig Abstraktions- und wenig Kombinationsfähigkeit. Die
Zahl der Ganzantworten bleibt hinter der Zahl der B und der der Original-
antworten zurück. Ein Detailergreifer. Dessenungeachtet nicht zu den
Praktischen zu zählen, schon wegen der 50% Originalantworten, dann
wegen der relativ sehr zahlreichen Dd. Im Verein mit den zur Hälfte
schlechtgedeuteten G ergibt dies die Möglichkeit, auf eine Neigung zu
Bequemheit, trägem Opportunismus im Denken zu schliessen. Der Erlebnis-
typus: 7 B: (2 FFb+ 3 FbF+ 0 Fb), d. h. ziemlich starke introversive
Momente, denen weniger kräftige extratensive gegenüberstehen. Die Farb-
antworten sind grösstenteils FbF, die Affektivität somit labil, egozentrisch.
Keine besondere Impulsivität, aber Launen und Verstimmungen, Reizbarkeit
und Empfindlichkeit. Das affektive Entgegenkommen ist vorhanden, wird
aber von der egozentrischen Affektivität übertönt.
Wesentlich ist die Zahl und Art der Originalantworten. Sie beträgt
rund 50% der Deutungen. Dabei ist Versuchsperson kein Phantasiemensch;
das Deuten ist zwar für ihn lustbetont, die Deutungen weisen aber nicht
den kombinatorischen Charakter der Phantasiebegabten auf. Die Art seiner
Originalantworten zeigt auch, dass es sich nicht um einen Fachspezialisten
handelt.
Der Mann hat nicht Phantasie, wohl aber Phantasien. Die Inhalte der
Originalantworten verraten einigermassen, um was sich die Phantasien
drehen: Um das Weib, um weibliche Toilette, Fragen der Degeneration,
sado-masochistische Themata (die abgeschnittenen, blutigen Leiber, der
gekreuzigte Knabe), dann um religiöse Dinge.
Die B-Antworten beruhen zum grössten Teil auf Beugerkinästhesien:
Gebückte Frauen und Männer. Auch dies verrät den Passivmenschen, der
sich seinem Schicksal" einfach ergibt.
Passiv ist seine Intelligenz, die einfach ergreift, was ihr über den Weg
läuft und eben gefällt. Passiv ist sein Verhalten seinen eigenen introver-
siven und extratensiven Momenten gegenüber. Er versinkt ebenso leicht
in seine Phantasien, wie er sich von irgendeinem ihn mitziehenden Neben-


## p. 136 (#148) ############################################

136
menschen beeinflussen und von den eigenen Verstimmungen beherrschen
lässt. Er ergibt sich auch widerstandslos seinen hypochondrischen Selbst-
belauschungen und seiner ganzen Krankheit. Seine Aktivität ist vor allem
Selbstquälerei, sein Leben das eines weltfremden Träumers, den nur sehr
wenige Dinge interessieren.
Seine „Neurasthenie“ ist in Wirklichkeit hauptsächlich eine Entwick-
lungshemmung. Das ganze psychische Leben des Patienten steht dem des
tagträumenden Kindes sehr nahe. Er zeigt nichts Schizophrenes.
12. Zwangsneurose. 28 jährig, Akademiker.
•
.
.
.
.
.
1. Zwei Bärenköpfe
DoF+ta
Schmetterlingsleib
DF+Td
Untere Spitze: Weibliches Sexualorgan
DdF- Sex.
Die Figürchen oben: Halszäpfchen
DF-- Anat. Orig.-
Seitlich: einzelne Tupfen: Schrapnellsplitter DdF+Obj.
Zwischenfigur: Schmetterlingsflügel
DZWF+ Td. Orig. +
Die Flügel: Aufgespannte Schirmhälften DF+Obj. Orig. +
Die seitlichen Figuren: Zwei Frauen, sich zu-
rücklehnend
DB+M
Dunklere Figur innerhalb der Mitte: Teuflische
Figur, Hände herunterhängend . . . DB+M Orig. +
Mittelfigur ganz: Frauengestalt mit eng zusam-
mengepressten Beinen
DBTM
II. Zwei tanzende Figuren, die Hände emporhal-
tend (ohne Rot)
DB+M
Rot unten: halbe Sonne
DFbF Sonne
Seitliche Kontur: Kopf eines Mannes
DdF+Md
Die Streifen im Innern des Schwarzen: Flügel DIF+Td
Schwarz: Tierköpfe
DF+ Td
Zwischenfigur: Petrollampe
DZWF+Obj.
III. Befrackte Kellner in karrikierter Stellung, Hüte GB+M
abnehmend. Ihre Beine auch Fische DF-ET
Oben rot: hockende Aeffchen.
DF-ET
Schwarze Mittelfiguren: Mäuse
DF+T
IV. Etwas von einem Elephanten (seitlich)
DF+Td
Dasselbe: Zwei knorrize Aeste
DF+ Pfl.
oder Spannerraupen
DF+T
Mittelsäule: Schmetterlingskörperteil
DF+Td
Das Ganze ein Tierfell.
GF+T
Seitlich, unterhalb der seitlichen Ausläufer
mitsamt der äussern Kontur des Stiefels :
Je ein schlafender Eskimo im Schlafsack DB+M Orig.+
Das Ganze auch eine Figur auf einem Stuhl GB-E M
.
.
.


## p. 137 (#149) ############################################


137
.
Tafel auf Schmalkante: Gebückte Frau, gehend DB+M Orig. +
Die Zwischenfiguren: Laubsägeausschnitte DZWF+Obj. Orig. +
V. Eine Fledermaus
GF-ET
Unten ein geöffnetes Geschlechtsorgan
DIF-Sex. Orig.-
Seitliche Ausläufer: Beine in Sportstrümpfen DoF+ Md Orig. +
Unterer Fledermausflügelrand: Profil mit bu-
schigen Brauen
DdF+ Md Orig. +
Dünne seitliche Ausläufer: Stark vergrösserte
Insektenbeinchen
DdF+Td
Ende des dickeren Ausläufers: Bärentatze DIF+Td
Fledermauskopf: Kopf mit steifem Hut DIF+Md
VI. Kreuz, Kruzifix.
DF+Obj.
Das Ganze: Tierfell
GEET
Das Geflammte oben: Vogelflügel
DF+Td
Am Sockel des Kreuzes: Moos oder Schnee DFFb + Moos
Die kleinen Zacken seitlich: Adlerköpfe in
modernem Lapidarstil .
DdF+Td
VII. Obere Drittel: Kinderköpfchen
DF+Md
Mitte unten: Schmetterling
DF+T
Mittlere Drittel: Bärenköpfe
DF+Td
Das Ganze umgekehrt: Wolken, auf denen
Gott Vater thront .
GF Bild Orig. +
Untere Drittel: Foetus
DF- Anat. Orig. -
Mittelstücke: Sprungbereite Katze
DF-T Orig. +
VIII. Mäuse (rot)
DF+T
Blau: Kristallart, aus Felsen herauswachsend DFbF+Obj.
Grau oben: Gestreckter Hundskörper .: DF+T Orig. +
Zwischenstück zwischen den blauen Flächen:
Thorax
DZwF+ Anat
Grau: Hirschgeweih
DF+Td
Das Mittlere auch: Kleider, Wäsche oder so
etwas
DFbF+Obj.
IX. Zangen von Hirschkäfern
DoF+Td
Figuren mit Säbeln.
DB+M
Grün quer: Ein Mann mit Brille, Haare zurück-
gekämmt, Kopf bewegt gesehen
DB+ Md Orig. +
Umgekehrt: Das Ganze blumenartig
GFbF-+ Pfl.
Zwischenfigur: Büste.
DF+Obj.
In der Mitte zwischen den grünen und roten
Teilen: Etwas Qualmiges .
DdFbF Qualm.
Rot quer: Eingewickeltes Kini
DF-EM
Mitte der Zwischenfigur: Ein Zentrallicht, das
strahlt und Figuren sich gruppieren lässt GFFb+ Abst. Orig. +
X. Blau seitlich: Krabbenartige Seetiere . DF+T
.
•


## p. 138 (#150) ############################################

138
.
: 10
: 44
: 12
0
Blau Mitte: Zwei kleine Stiere
DF-T
Grün: Spannerraupen
DFFb+T
Grün Mitte, blasse Teile: Geschlechtsorgan der
Frau
DF- Sex.
Grau oben: Kleine Tierchen mit Augen und Maul DF+T
Die graue Stange oben: Mastbaum
DF+Obj.
Grau seitlich: Mausartig
DF-T
Das Rote: Fleisch.
DFbF Fleisch
Ein Ausläufer des Roten: Ein sich drehendes
Eichhörnchen
DF+T Orig. +
Grün Mitte umgekehrt: Käferkopf mit zwei
grossen Augen
DF+Td Orig. +
Verrechnung:
Antw.: 71
G : 8
B : 10
M
D
F : 52 (8-)
Md 6
Dd
FFb: 3
T : 17 (3)
DZw: 4
FbF: 6
Td : 15
Do 3
Fb : angedeutet
Obj. 9
Pfl. 2
Ft : 85%
Anat. : 3(2-)
T : 45%
Sex.
3 (-)
Orig.: 24% !
Bild
Erft. : G-D-Dd
Sonne
Sukz.: im ganzen eher gelockert
Moos
4
Fleisch
Qualm
Abstr. : 1
Der Erlebnistypus ist weit: 10 B: (3 FF6+6 FbF+ Fb angedeutet). Er
ist aber zweifellos trotzdem koartiert. Die B erscheinen immer erst, nach-
dem einige Formen genannt sind. Das Sichhingeben an die Einfälle ist
verdrängt durch das bewusste Suchen nach Deutungen. Dies weist zunächst
auf eine Verdrängung introversiver Momente hin. Die Farben anderseits
verursachen im ganzen ein schlechteres Formensehen; das letztere wird
ungleicher, sprunghafter. Ferner wird Rot zunächst immer umgangen, aus-
genommen bei VIII, wo sich die sehr deutliche Tierfigur fast regelmässig
zuerst in die Augen wirft. Dies spricht für Verdrängung auch extratensiver
Momente. Das Formensehen ist scharf, bis auf die anatomischen Antworten.
Dies und die grosse Zahl der Antworten weisen auf bewusste starke
intellektuelle Ambitionen hin. Reichtum und Lockerung der Assoziationen,
ihre Präsenz und ihre Schärfe sind gut. Die Stereotypisierung ist im Ver-
hältnis dazu zu stark, sie rührt indessen vor allem davon her, dass die
Versuchsperson bewusst scharfe Formen deuten will. Unter dieser Ein-
stellung leidet vor allem auch der Erfassungstypus, der von den G zu
1


## p. 139 (#151) ############################################


139
schnell zu den D übergeht und sich zu sehr in die Dd verliert. Durch
die bewusste Selbstkontrolle der Deutungen schleichen sich auch die 3 Do
in den Befund ein. Es ergibt sich in diesem Falle sehr deutlich ein Mangel
der Dosierung der logischen Energie auf Haupt- und Nebensachen, eine
Insuffizienz des Abstraktionsvermögens, eine quantitativ-ehrgeizige Vielbe-
triebsamkeit, die deshalb auch banale Deutungen mitlaufen lässt. Im Ganzen
dadurch eine gewisse Zerfahrenheit, die aber nirgends einen schizophrenen
Eindruck macht.
Die Affektivität ist sehr lebhaft; die egozentrische aber bedeutend
lebhafter als die anpassungsfähige. Nicht gross ist vor allem das Einfühlungs-
vermögen, das durch die egozentrische Affektivität stets übertönt zu werden
in Gefahr ist. Die Labilität der Affekte geht deutlich bis zur Impulsivität,
zum Stürmen und Drängen, zu Affektausbrüchen und Verstimmungen ver-
schiedener Art.
Zweifellos sind die introversiven Momente durch die bewussten Funk-
tionen zum Teil unterjocht und verdrängt. Ebenso die extratensiven, die aber
doch da und dort sich Luft zu machen wissen, plötzlich in Impulsen sich
äussern. Da sowohl introversive wie extratensive Tendenzen Verdrängungs-
mechanismen unterliegen oder wenigstens -- nach dem Plane der Neu-
rose unterliegen sollten, lässt sich in diesem Falle schliessen, dass die.
Aktualenergie weder die Introversion noch die Extratension anstrebt,
sondern in erster Linie auf die bewusste Funktion geworfen wird. Da die
Affektverdrängung deutlich ist, da ferner eine zweifellose Koartation im
Gange ist, da der Erlebnistypus annähernd ambiaequal ist, da schliesslich
die Neigung zu den Do, zu der überscharfen Selbstkontrolle, hervortritt,
lässt sich aus dem Befunde mit Bestimmtheit die Diagnose auf Zwangs-
neurose stellen. Da die introversiven Momente stärker als die extraten-
siven sich durchzudrängen vermögen (mehr B als Fb), lässt sich weiter
schliessen, dass die Zwangserscheinungen mehr introversiver als extraten-
siver Art, d. h. mehr Zwangsphantasien als Zwangshandlungen sind. Da
aber ferner die Formen sehr gut gesehen und der ganze Typus einen
quantitativ-ehrgeizigen Habitus aufweist, lässt sich auch annehmen, dass die
Zwangserscheinungen so gut als irgend möglich durch die bewussten Funk-
tionen beherrscht werden, dass die Zwangsneurose, der ganze Zwang des
Zustandes, bewusst ist.
Nun weist der Befund auch 4 DZW auf. Sie stellen im Befunde
die Repräsentanten der ankämpfenden Instanzen vor. Sie greifen in den
Intelligenztypus ein und sind hier der Ausdruck einer oppositionell-
energischen Einstellung, die darauf ausgeht, den Dingen Gesichtspunkte
abzugewinnen, die sonst übersehen werden. Sie stellen sich der durch die
FbF repräsentierten Suggestibilität in den Weg und repräsentieren ihrer-
seits die negative Suggestibilität, den Kampf gegen die Suggestibilität. Sie
kehren sich aber schliesslich gegen alles, auch gegen die extratensiven
Faktoren überhaupt: Zweifel an den Mitmenschen, Skepsis gegen die intro-


## p. 140 (#152) ############################################

140
--
.
.
versiven Faktoren; tiefe Insuffienzgefühle, auch gegen die libidinisierten Denk-
funktionen: Zwangsneurotische Zweifel, peinigender Ehrgeiz, zwangshafte
pedantische Gründlichkeit, nörgeliges Nichtfertigwerdenkönnen und Alles-
wissen wollen.
Das Zwangsneurotische ist in diesem Befunde so deutlich, dass sich
noch weiteres daraus schliessen lässt: Zwanghafte Empfindlichkeit und Reiz-
barkeit, die sich doch bei der Ueberbetonung der Ichkontrolle immer auch
gegen das Ich selbst wenden muss. Zwanghafte Anstrengung, mit allem sich
auseinanderzusetzen, ohne von sich etwas zu verlieren. Gewaltiger Wunsch
nach Aktivität und Emporstreben, auch ausgedrückt durch die fast aus-
schliesslich streckkinästhetischen B-Antworten, dabei aber Zweifel, Grübeln
und Gefühl des Mangels an Lebenswärme und Erlebnisfähigkeit.
Die gleiche Versuchsperson wies nach fünf Monaten psychanalytischer
Behandlung folgenden Befund auf.
1. Seitlich: Bären, sich umdrehend
DF+ T
Auch Männerköpfe
DoF+ Md
Tragfläche eines Flugzeugs
DF+ Obj.
Mittelteil: Tänzerin
DB+ M
Lateraler Rand der seitlichen Figuren bei um-
gekehrtem Bilde: Kinderköpfe
DIF+ Md
Mittelstück bei umgekehrtem Bilde: Dalai
Dama, sitzend
DB+ M Ort
Teil des Mittelstücks: Brückenbogen
DF+ Obj. Or.+
Zwischenfigur: Vogel .
DZwF+ T Or.-
Die Tafel aufrecht gestellt: Kopf mit Kapuze DF+ Md Or. +
II. Explodierende Petroleumlampe
GFbF+ Obj.
Antilopenkopf (rot)
DF+ Td
Wie ein Paar Mönche, das tanzend ein Feuer
anfacht. Schwarz die Mönche, im umge-
kehrten Bilde .
DB+ M Or. +
Rot das Feuer
DFbF Feuer
Rot oben: Schuh und Strumpf, gut gesehen,
umgekehrt.
DF+ Obj.
Oder eine Hand mit einem stark vergrösserten
Finger.
DF- Md Or.-
Schwarz: Hundskopf.
DF+ Td
Schwarz, auch: Ein Mensch, den Kopf in den
Kragen steckend, zum Schimpfen aus-
holend.
DB + M Or.
Der Uebergang zum Grauen: Wie eine ferne
Treppe
DdF+ Ldsch. Or.t
III. Rot oben: Aeffli
DF+ T
Das Ganze befrackte Kellner ,
GB+ M
Mitte rot: Rote Krawatte .
DFFb+ Obj.
.
.


## p. 141 (#153) ############################################


141
Mittlere schwarze Figuren: Kleine Bären DF+T
Dasselbe umgekehrt: Ein sich bückendes
Männchen.
DB+ M Orig. +
Rot seitlich: Junger Bär, aber ein Bein wie
eine Geiss.
DF-ET
IV. Ein Tierfell
GF+T
Zwei Figuren mit wehenden Schleiern, beid-
seits auf die Mittelsäule zueilend, Rache-
göttinnen
DBM
Seitlich: Wiesel
DF+T
Unterhalb der genannten zwei weiblichen
Figuren: Zwei kleine Figürchen, die die
Hand an etwas anlehnen.
DdB+ M Orig. +
Zwischenfigur: Schwäne
DZWF+ T Orig. +
. Auf Schmalkante: Frau mit Hutte am Rücken
(Stiefelspitzen)
DB+ M Or. +
Ganz: Ein Ungetüm in Schafspelz, mit grossen
Stiefeln
GB + M
V. Fledermaus
GF+T
Oberer Rand der Flügel: Totenmaske DF+ Md
VI. Umgekehrt: Zwei Buben: Oberer Abschnitt
der Ganzfigur: Köpfe grösster Teil: Rumpf
der Buben. Kehren einander den Rücken GBE M Or.+
Aufrecht: Tennisrackett
GF+- Obj. Or. +
Auf Schmalkante: der laterale Ausläufer: Ein
Torso, der rechte Arm aufgehoben, der
linke fehlt.
DB+ M Or.+
In der Mittellinie: Gedrechseltes Ding wie
früher an Möbeln.
DF+ Obj.
Die geflammten Figuren: Ein flatterndes
Mäntelchen
DF+ Obj.
Auf Schmalkante: der obere kleine Fortsatz
am grossen Klexteil: Ein aus dem Chaos
hervorgereckter Arm.
DdB+ Md Or.+
(Die Zangen zwischen den Köpfen: oben
Mitte: Nussknacker
DdF+ Obj. Or. +
Dazwischen: Schamlippen
DIF+ Sex.
VII. Oberstücke: Köpfe von gäxnäsigen Frauen-
zimmern
DF+ Md
Horn der Mitteldrittel: Pintscherpfötli DdF+ Td Or.+
Das Ganze ein plumper Schmuck
GF+ Orn. Or. +
Mitteldrittel: Bärenköpfe .
DF+ Td
Auf Schmalkante: Mitteldrittel: Kopf von um-
fallendem Menschen.
DB+ Md
.
.
.


## p. 142 (#154) ############################################

142
.
.
.
.
Untere Drittel: Vermummte Wintergestalten
in Pelerine
DB-E M Or. +
Im Scharnier zwischen den beiden untern
Dritteln: Nackter Mensch
DdF+ M Or. +
Das Ganze wie ein Hammerspiel, wo immer
ein Hammer auf den andern treffen muss GF- Obj. Or. +
Das Verbindungsstück zwischen oberem und
mittlerem Drittel: Schulter und Armansatz DF+ Md Or. +
VIII. Mäuse.
DF+T
Grau: Hände einer Dame, die sich die Hand
küssen lässt
DB+ Md
Zwischenfigur zwischen Grau und Blau:
Brustkorb.
DZWF+ Anat.
Schmetterlinge (rotgelb und blau)
| DFFb+T
1 DF+ T
Rotgelb: Muttermund
DF- Sex.
Blau: Zwei Fahnen
DFF6+ Obj.
Das Ganze ein Tanz um diese Fahnen . GFFb+ Komb.
IX. Fechtende Figuren in Spitzkappen
DB+ M
Auf Schmalkante: Grün: Dicke Köchin DB+ M Or.
Rot: Kindskopf, das ganze Rot ein einge-
wickeltes Baby
DF+ Md
Zwischenfigur umgekehrt: Kleiderbüste DZwF+ Obj.
Oder ein Cello
DZWF+ Obj
X. Blau seitlich: Meerpflanzen
DFF6+ Pfl.
Grün Mitte: Spannerraupen
DFFb+T
Grau: Schiffsmast .
DF+ Obj.
Blau seitlich: Kleine Figürchen, die durch-
einander springen .
DdB+ M Or. +
Grau seitlich, aufrecht gestellt: Primitives,
gehendes Wesen
DB+ M
Blau: eine einzelne Zacke: Ein gestikulie-
render Rhetor.
DdB+ M Or. +
Eine andere Zacke: Ein rückwärts blickendes
Wiesel .
DdF+ T Or.+
Blau Mitte: Hundsköpfe
DF+ Ta
Oder Figuren, die sich die Hand entgegen-
halten.
DB+ M Or.+
Blass grün, zwischen den Spannerraupen:
Figürchen mit Heiligenschein
DF+ M Or. +
Gelb: Sonnenblumen nach Kreidolf
DFbF+ Pfl.
Blaue Zacke: Frau, die voll Entsetzen davon
läuft oder auch, anders gesehen, auf den DdB+ M Or.+
Rücken fällt
.
.


## p. 143 (#155) ############################################

143
Verrechnung:
Antw.: 76.
: 23
G : 10
D
Dd
DZw: 5
Do
: 44
: 16
B : 24 (!)
F : 43 (5-)
FFb: 6
FbF: 3
Fb : angedeutet
M
Md
T
Td
Pfl.
: 11 (14)
: 14 (1-)
: 5 (14)
2
:
1
1
0
F+ : 88%
T : 25%
Orig.: 41% +
Erft. : G-D-Dd
Sukz.: straffer
Obj. : 14 (24)
Anat. :
Sex. : 2 (1)
Orn. :
Ldsch.: 1
Komb.: 1
Feuer: 1
1
Neunmal sind die Deutungen dieselben wie beim ersten Versuch,
weitere sechs Male ist die Bilderfassung dieselbe, die Deutung aber etwas
anders.
Der Befund nach der Analyse unterscheidet sich von dem vor der
Analyse bedeutend. Vor allem ist der Erlebnistypus ein anderer geworden.
Die introversiven Momente sind freier und kräftiger, die Affektivität ist
anpassungsfähiger (die FFb überwiegen die FbF), weniger egozentrisch.
Die Affektgeladenheit ist weg. Anpassungsfähigkeit, Einfühlungsfähigkeit,
Stetigkeit des Rapports haben gewonnen. Introversive und extratensive
Momente sind freier; die im ersten Befund deutlich sichtbaren Anzeichen
von Koartation (Verdrängung introversiver und extratensiver Momente) sind
viel spärlicher. Die Erlebnisfähigkeit ist wieder ungestörter.
Der Zunahme der B entsprechend haben sich auch die den B korre-
lativen Faktoren verändert. Das Originalprozent ist stark gestiegen, das
Tierprozent stark gesunken. Auch machen sich da und dort freiere Ab-
straktionen und freiere Kombinationen in den Deutungen geltend. Für die
freiere Stimmung spricht auch, dass das Verhältnis zwischen Mund T
einerseits, Md und Td anderseits, sich bedeutend verschoben hat.
Am wenigsten hat der Intelligenztypus die Veränderung mitgemacht.
Die Zahl der G ist zwar gestiegen, die Zahl der Do hat abgenommen,
was der grösseren Freiheit und Energie des Assoziationsbetriebs entspricht.
Aber diese Verschiebungen gehen lange nicht so weit wie die des Er-
lebnistypus. Noch immer ist der Denktypus konkretistisch, zu viel sich ins
Detail verlierend, zu wenig gewohnt, das Ganze zu umgreifen.
Zum Teil rührt dieses Befundbild her von dem immer noch zu starken
Quantitätsfleiss. Dies ergibt sich deutlich, wenn man die offenbaren Resultate
dieses Quantitätsfleisses aus dem Befund weglässt und etwa nur die ersten
vier Antworten, die zu jeder Texttafel gegeben wurden, verrechnet.
Es ergibt sich dann:


## p. 144 (#156) ############################################

144
Verrechnung des ersten Befundes:
Antw.: 40.
: 31
..
G : 5
D : 25
Dd : 6
Do 3
DZw.: 1
B : 4
F
FFb: 2
FbF: 3
Fb : angedeutet
I
: 12
M 3
Мd 5
T
Td 8
Obj. : 2
3
Anat: 2
Sex. :
F+ : 84%
T
: 50%
Orig.: 12%
: 11
: 21
: 25
.
: 9
..
Verrechnung des zweiten Befundes:
Antw.: 38.
7
B
M : 10
D
F
Md : 5
Dd 3
FFb: 4
T
Do
FbF: 2
Td 3
DZw: 2
Fb : 0
Obj. : 7
Anat.: 1
F+ : 95%
Sex. :
0
T : 32%
Orig.: 21 %
Im ersten dieser Befunde kommt die Ambiaequalität des Erlebnistypus
noch stärker zum Ausdruck als im ersten Vollbefund, und alle übrigen dort
genannten Einzelheiten lassen sich auch in diesem Befunde wiederfinden.
Im zweiten drücken sich die gleichen Faktoren der Besserung aus wie im
zweiten Vollbefund. Der Vergleich zwischen diesen letzteren Verrech-
nungen und denen der Vollbefunde zeigt die Einflüsse des Suchens nach
Deutungen, des Quantitätsehrgeizes.
Die Versuchsperson hat sich infolge der Analyse dem Befunde ent-
sprechend verändert. Der Reflexionskrampf, die zwanghafte bewusste Ueber-
wachung jedes Gedankens und Erlebnisses von innen und aussen, die jede
Erlebnisfähigkeit erdrosselte, ist gewichen. Die aus der Koartation befreiten
introversiven und extratensiven Momente haben sich wieder zu einem
erlebnisfähigen Typus ausgeweitet, was sich in zahlreichen affektiven und
intellektuellen Erscheinungen ausspricht. ·
13. „Nervöse Erschöpfung“. 45 jährige Frau.
I. Besinnt sich lange, dann: „Das ruft das
zurück an das vergangene Leben
ich erkenne darin den Unterleib“ (Mitte
oben umgekehrt).
DF- Sex. Orig.


## p. 145 (#157) ############################################


145
.
„Ich erkenne bei umgekehrter Haltung
auch den männlichen Geschlechtsteil“
(Schwarz unten Mitte)
DdF- Sex. Orig. -
II. ,,Wieder dasselbe da unten Blut“ (rote
Strahlenfigur)
DFb Blut
„Alles aus der Vergangenheit.“ „Der männ-
liche Geschlechtsteil“ (kleine schwarze
Spitze Mitte oben)
DF- Sex. Orig. -
III. „Zwei Bajasse, die kämpfen miteinander,
es ist ihnen aber etwas im Wege
das mittlere Bild (die rote Figur), sie
können doch nicht zusammen“
GB+ M
IV. „Irgend eine Pflanze oder so was“ GF+ Pfl.
V. Fledermaus.
GF+T
VI. „Der untere Teil erinnert mich wieder an
den weiblichen Geschlechtsteil“
DdF- Sex.
„Der obere auch“, nur das Mittelstück DdF+ Sex.
VII. „Ich frage mich, ob das wieder der weib-
liche Geschlechtsteil sei“ (Konfluenz
der untern Drittel)
DF+ Sex.
Mittlere Drittel: ,,Wie wennes Köpfe wären",
„wie der Teufel mit den Hörnern“ • DF+ Md
Obere Drittel: „Die reinsten Neger“ . DF+ Md
VIII. Marder.
DF+ T
Zwischenfigur zwischen Blau und Grau:
Skelett von einem Menschen. ... DZWFt Anat.
Rotgelb: Auch Tiere, aber ich weiss nicht
welche
DF- T
Grau: Zwei Hände
DF+ Md
„Wenn das obere ein Skelett ist, so könnte
das (das Blaue) wohl eine Menschen-
seele sein und die vier Tiere reissen
und nagen daran.“
· DFFb Abstr. Orig. -
„Ob das nicht die Füsse sind ?" (zwei sehr
scharf gezeichnete Füsse ragen beidseits
nahe der Mittellinie aus der grauen
Partie nach unten)
DIF+ Md Orig. +
IX. Zwei Rossköpfe (zwischen Grün und Braun) DF+ Td
Bäby (Puppe) (Rot, Tafel auf Schmalkante) DF+ Obj.
„Fast wie der Rückgrat von einem Men-
schen" (Stab in der Mittellinie) DZWF- Anat. Orig.-
,,Die zwei Schlangen müssen weichen"
(die Rossköpfe)
DF+ Ta
.
10


## p. 146 (#158) ############################################

146
.
: 16
..
„Ob das nicht wieder der Unterleib, der
weibliche Geschlechtsteil ist?“ (Mitte
der roten Partie)
DIF- Sex. Orig. -
X. „Die reinste Fastnacht“
GPbF Fastnacht Orig. +
„Wie zwei Kindsköpfe oder Mond und Sonne“
(Gelb Mitte)
DFbF Sonne
,,Ist das der innere Teil vom weiblichen
Geschlechtsteil ?" (Die grossen roten
Flecken)
DFbF Anat. Orig.-
„Das könnte der Samen sein vom männ-
lichen Geschlechtsteil“ (die braunen
Punkte zwischen den roten Flecken) DdF- Anat. Orig.
Ein Reh (grau seitlich).
DF- T
Gestrüpp oder Wald (blau seitlich) DF- Pfl. Orig. -
Verrechnung:
Antw.: 29.
G 4
B 1 (Neigung zu mehr)
M
: 1
D
F : 23 (10-)
Md : 4
Dd 7
FFb: 1
T
: 4
DZw: 2
FbF: 3
Td
: 2
Fb : 1
Anat. : 4
Sex. : 7
Pfl. : 2
F+ : 56%
Obj. : 1
T : 21 %
Blut
Orig.: 36% +
Sonne 3
Erft : D-Dd
Fastnacht)
Sukz.: zerfahren
Abstr. : 1
Eine Patientin, deren Befund eine Ueberraschung war. Sie hatte viele
Jahre lang einen verantwortungsvollen Beruf ausgeübt und kam zum Arzte,
nachdem sie sich nach und nach durch querulatorische Nörgeleien unmöglich
gemacht und an „nervösen“ Beschwerden zu leiden angefangen hatte. Der
Erlebnistypus ist der einer egozentrischen Extratensiven; die Art des Ant-
wortens, das mehrfache Vorkommen der Ichbeziehung, und das wiederholte
Fürrealnehmen der gedeuteten Bilder, die Affektbetontheit der Deutungen,
dies alles entspricht aber vielmehr dem introversiven Typus. Solche Verhält-
nisse finden sich bei Epilepsie und Schizophrenie. Epilepsie konfabuliert mehr
und perseveriert mehr; auch weist sie mehr Kinästhesien auf. Es kann
sich nur um eine Schizophrenie handeln. Dafür sprechen auch die Dd, das
Hängenbleiben an sexuellen Dingen, die zerfahrene Sukzession, die grosse
Variabilität der Antworten und die Neigung zu absurden und abstrakten
Deutungen. Aus dem Befunde müsste man sogar auf eine ziemlich stark
zerfahrene, schon jahrelang andauernde, in deutliche schizophrene Ver-
blödung übergegangene Krankheit schliessen. Dies alles stimmte nicht. Richtig


## p. 147 (#159) ############################################


- 147
ist nur, dass die Patientin mit ihrer Umgebung keinen richtigen Rapport
mehr findet, eigensinnig ihrer Wege geht, leicht in hypochondrische und
ängstliche Verstimmungen, aber auch leicht in querulatorische Phasen ver-
fällt. Hinzuzufügen ist aber, dass der Vater der Patientin seit vielen Jahren
schizophren und längst in die schizophrene Verblödung versunken ist.
Dies einer der Fälle, wo der Versuch eine latente Psychose mit einer
manifesten verwechseln lässt. Vergleiche mit den später folgenden Schizo-
phrenie-Beispielen zeigen, dass manche manifeste Psychose einen dem
Normalmenschen näherkommenden Befund ergibt als diese latente Schizo-
phrenie.
Psychosen.
1. Schizophrenie.
14. Dementia simplex. 38 jährige Frau.
I. Untere Hälfte der Mittelfigur: Etwas von einem Mannsbild, wie
Beine
DoF+ Md
II. Ein kleiner schwarzer Fleck in der Nähe der
schwarzen Ohren: Ein Tierkopf
DdF - Td Orig.--
III. Köpfe von Menschen (die Köpfe der gewöhn-
lich gesehenen)
DdF+ Md
IV. Zwei Köpfli (schwarze Flecke innerhalb der
schwarzen Fläche).
DIF-- Md Orig.-
Das Ganze ein Mutterleib, „weil eben zwei
Köpfli drin sind“
DdGF- Anat. Orig.--
V. Ein fliegendes Tier .
GF ET
VI. Zwei Flecke innerhalb der schwarzen Fläche:
Köpfli
DdF- Md
VII. Mittlerer Drittel: „Wildtierer"
DF+T
Untere Drittel: Schmetterling
DF+T
VIII. Schweine (rot).
DF+T
Mitten in den blauen Vierecken: Köpfli DdF— Md Orig.-
IX. An der Grenze von Grün und Braun: Tierköpfe DF+ T
Im Roten unten, nicht zu beschreiben: Ein
Elephantenkopf
DF- T Orig.-
Neben dem grossen braunen Ast: „Bildli von
Mannsbildern" (wird öfters so gesehen, hier
und da nachweisbar bewegt, hier nichts
von Bewegung). ...
. . DdF+ M
X. Rot: Etwas wie Frauenzimmer (kann aber nur
die Köpfe im Roten zeigen)
DF- M
Grau oben: Wasserjungfer
DF- T
Grau seitlich: „Tierer“
DF-T
.
10*


## p. 148 (#160) ############################################

148
Verrechnung:
Antw.: 17.
G : 2 (davon 1 DdG)
D : 8
Dd : 5
Do : 2
B : 0
F : 17 (davon 8-)
FFb: 0
FbF: 0
Fb : 0
---
M : 2 (1 -)
Md : 5 (24)
T : 8 (3-)
Td :1 (-)
Anat.: 1 (-)
F+ : 53%
T : 53%
Orig.: 30%
Erft. : D - Dd
Sukz.: zerfahren
Hausfrau, die im Laufe von vielen Jahren, mit wenig Schwankungen
nach und nach immer stumpfer, indolenter, stereotyper wurde. Von jeher
nicht intelligent, doch weicht der Befund von dem eines einfachen Schwach-
sinns sehr deutlich ab. Eine Depression besteht nicht; die Patientin fragte
z. B. bei der Aufnahme in die Anstalt ganz gleichgültig, ob sie jetzt immer
dableiben werde.
15. Hebephrenie. Kaufmann der Textilbranche, 50 jährig, seit annähernd
20 Jahren krank.
.
aus
.
.
.
I. Innerhalb des Kopfes der seitlichen Figuren:
Ein Löwengrind
DIF- Td
Mitte: Ein Weiberkörper ohne Kopf, Brüste
vorragend („der Rock der Frau
Seidenmousseline“)
DF+ Md
II. Schwarz: Zwei Bären.
DF+ T
Umgekehrt dasselbe: Schafsköpfe
DF+ Td
Rot unten: Hinterteil eines Schmetterlings DFFb+ Td
Rot oben: Seidenkokon
DF- Obj. Orig.-
III. Ein Negergrind mit Stehkragen
DoF+ Md
Die mittleren schwarzen Figuren, umgekehrt:
Abgehauene Negerköpfe
DF+ Md
Rot, Mitte: Büstenhalter, Korsett
DF+ Obj.
IV. Ein Känguruh, „weil ungefähr in der Mitte
der schwarzen Fläche einige Köpfe sicht-
bar seien und das Känguruh so eine
Bauchtasche habe“
DdGF- T Orig.-
Das Ganze auch wie ein Gambrinus auf
Wirtshausschildern
GF+ M
Die Enden der Stiefel: Seehunde
DF+ T
V. Fledermaus
GF+ T
Eine kleine Kontur am Fledermausflügel:
.


## p. 149 (#161) ############################################


149
•
.
Kopf eines Tieres, „das noch nie existiert
hat"
DdF- Td
VI. Schwimmende Eisberge
GF- Obj. Orig.-
Oberes Ende: Ein Fisch
DF- T Orig.-
Das Ganze auch eine Kristallform
DGF- Obj. Orig. -
VII. Mittlere Drittel: Tiermäuler
DF+ T
VIII. Molche (rot)
DF+ T
Blau: Eine neue feine Art Schmetterlinge
DF+ T
Rotgelb: Eine Lunge
DFFb- Anat.
IX. Kleine missfarbene Flecke zwischen Grün und
Rot: ,,Stuhlgang, wie ihn die Männchen
machen, die man an den Jahrmärkten ver-
kauft“.
DdFbF- Fb
Tafel auf Schmalkante, oberstes Ende von
Rot: Menschliche Köpfe
DF+ Md
Zwischen Braun und Grün: Ein Hirschkopf DF+ Td
X. Grün medial: Hasenkopf
DF+ Td
Das dickere Ende des roten Flecks: Walross-
kopf .
DdF - Td
Blau seitlich: Skorpion
DF- T
Blau Mitte: Ein ganz junger Elephantenkopf DF+ Td
Grau seitlich: Ein junges Känguruh
DF- T
Schwarzgelb seitlich: Ein junger Kanarien-
vogel
DdFbF T
:
:
Verrechnung:
Antw.: 30.
G: 5 (davon 1 DG, 1 DdG) B : 0
M
D : 19
F : 26 (davon 10-) Md
4
Dd: 5
FFb : 2 (dayon 1-) T : 11 (4)
Do: 1
FbF: 2
Td : 8 (3-)
Fb : angedeutet Obj. : 4 (3-)
F+ : 61%
Anat.
1. (-)
T : 57%
Stuhlgang: 1 (4)
Orig.: 20%-
Erft.
D-Dd
Sukz.: deutlich zerfahren
Versuchsperson war zur Zeit des Versuchs im Beginne eines manie-
ähnlichen Erregungszustandes, motorisch erregt, ideenflüchtig, dabei perse-
verierend, immer wieder vom Gleichen redend, die Assoziationsreihen
unterbrochen von typisch-schizophrenen Gedankensprüngen. All das kommt
auch in der Reihenfolge der Deutungen zum Vorschein. Die schon im vorigen
Beispiel deutliche Zerfahrenheit der Sukzession wird hier noch deutlicher,
hingegen sind die Formen gleichmässiger. Deutlicher als beim vorigen


## p. 150 (#162) ############################################

150
Beispiel ist das konfabulatorische Moment. Der Erlebnistypus ist ausge-
sprochen extratensiv. Die B fehlen. Die manische Erregung auf schizo-
phrener Grundlage hat wenig Kinästhesien, die richtige Manie hat viele.
Die richtige Melancholie hat keine Kinästhesien, die Melancholie auf schizo-
phrener Grundlage hat fast immer einzelne B.
.
.
16. Abulische, schlaffe, hebephrenoide, symptomarme Katatonie. 25 jähriger
Mann, relativ frisch, in einem Gefangenenlager erkrankt.
I. Schmetterling
GF+T
II. Phantasieschmetterling
GF+T
III. Zwei Spielaffen
GBET
IV. Ein Phantasieteppich
GF+ T
V. Ein Tierteppich
GF- T
VI. Ebenfalls
GF-T
VII. Wildteppiche
GF- T Orig.-
VIII. Ebenfalls Tierteppiche
GF- T Orig.-
IX. Ebenfalls Tierteppiche
GF- T Orig.-
X. Meertiere, Korallen
GFbF+T
Verrechnung:
Antw.: 10.
G:10
B 1 (und dies sehr fraglich)
T:10
F
8 (5-)
F+ : 44%
FFb: 0
T : 100%
FbF: 1
Orig. : 30%
Fb 0
Erft. : G-
Sukz.: je nur eine Antw.
Wurstige perseveratorische Stereotypie. Koartierter, aber verödet-
koartierter Typus. Die G, die F, die T, alles durch die wurstig-abulische
(faule) Stimmung bedingt. Trotzdem ist die Aufmerksamkeit nicht schlecht,
wie das Abbrechen der Persevarationsketten beweist. Auch in solchen Fällen
sind die Formen unmöglich anders als nach dem statistischen Maßstab zu
taxieren.
:
17. Motorisch erregte, zerfahrene Katatonie. 40 jährig. Mit ca. 20 Jahren
an Hebephrenie erkrankt, die nach und nach in Katatonie mit reichlichen,
nie systematisierten Wahnideen überging, jetzt hebephrenoid erregt, ganz
fluktuierende Wahnideen, wenig Halluzinationen, früher viele.
I. Zwei Frauenzimmer, Sportfräulein (sieht in
der Mittelfigur zwei Gestalten) · DB+ M
Zwei Engel, Eisbärenengel (andere sehen
in den seitlichen Gestalten Engel, wieder
andere Eisbären, Patient deutet beides


## p. 151 (#163) ############################################


-- 151
-
.
.
und kontaminiert die beiden Deutungen
DBE M
zu „Eisbärenengel“).
DF+ T
Oder auch Pyramidenengel (deutet auf die
Spitze der seitlichen Figuren, das seien
Pyramiden).
DdF- Pyram. Orig.-
Oder auch Anfallengel (sie werfen die Arme
in die Höhe, wie wenn sie einen Anfall
hätten)
DB+ M
II. Umgekehrt: Der Sonnenaufgang
DFbF Sonne
Schwarz: Zwei Eislandbären
DF +T
III. Zwei Kellner
GB + M
IV. Ein Bär, beugt sich .
GB + T
Im Mittelstück (umgekehrt gehalten), unter-
halb der Kronenform, zwei kleine
dunkle ringförmige Stellen: „Ringfessel
Nummer sechs“ (das gleiche Klein-
detail ist doppelt gedeutet, als Ringfessel DIF+ Obj. Orig. +
und als Zahl 6 und die beiden Deu-
tungen verquickt)
DdF+ Zahl Orig. +
Zu oberst: Ein Krönchen
DdF+ Obj. Orig. +
V. Eine Fledermaus oder zwei zu Tode ge-
fallene Chinesen (beide Deutungen nach
kaum 3 Sekunden Expositionszeit ge-
geben! Die Fledermausohren sind die
erstarrten Arme der Chinesen, die GF+ T
Fledermausbeine die liegenden Zöpfe,
die Flügel sind die zerschmetterten
Beine der Chinesen)
GB+ M Orig. +
VI. Ein „Fasanenwirt“. (Ebenfalls sofort nach
Abdecken der Tafel gedeutet. Ebenfalls
eine Kontamination aus zwei Deutungen
des gleichen Details: Der Fasan, das
sind die geflammten Figuren, oft als
Vogelflügel bezeichnet. Der Wirt ist DF+ T
der Kopf der Figur, sein grosser Bart
sind wieder die geflammten Figuren,
zwei schrägaufsteigende Striche beider-
seits sind sein Schnurrbart)
DF+ Md
„Auch Ridiculs“ (die knolligen Gebilde am
untern Ende beidseits).
DF- Obj. Orig.-
Von Ridicul kommt Versuchsperson auf
Juchten, von Juchten auf Jachten und
findet nun einen kleinen Fleck innerhalb
.


## p. 152 (#164) ############################################

152
.
.
.
der schwarzen Fläche, den er als See
bezeichnet
DdF - See Orig.-
VII. „Kampferüberresten aus dem Krieg."Gemeint
sind die Gasfetzen von einem Giftgas-
angriff. Kampfer ist für die Versuchs-
person Gift
GFbF Wolken
VIII. Fast begeistert: „Die Auferstehung der kolos-
salen kolorischen roten und bräunlichen
und blauen Kopfadergeschwülste.“ Eine
ganz komplexe Kontamination . DGFbF- Abstr. Orig.-
Auferstehung: Zeigt, wie die roten Tiere
aufstehen
DB+ T
Farbennennung
DFb Fb
Kolorisch: Schizophrener Pleonasmus. Kopf-
adergeschwulst: Adern, an verschiedenen
Stellen gezeigt.
DdFbF– Anat. Orig.–
Andere Determinanten der Deutung sind
nicht mehr herauszubekommen.
Oder ein Fuchsienmarkt. (Ob irgend eine
Form mitgewirkt hat, ist nicht zu er-
fahren, dagegen sind die Farben scharf
erfasst: Die Assoziation Markt will viel-
leicht das Unentwirrbare der Formen
andeuten)
GFb Pil. Orig.-
„Wer die Tiere da sind, darf ich nicht sagen,
sonst würden sie bös.“ (Wahrscheinlich
bewegt gedacht)
DF+ T
IX. „Tadellose Rindviehbären, die kommen in GF Con.
den grossen Ozeanseen vor.“ Zusammen-
gesetzt — soweit die Determinanten er-
mittelt werden konnten
Bären (die grünen, oft als Bären bezeichne-
ten Bildteile)
DF+T
Rindviehhörner (die braunen Spitzen) zu
Rindvieh konfabulatorisch ergänzt DF- T
Ozeanseen (wieder die grünen Flächen) DFb See
X. „Nichts als der ewige Jude in Judäa“ (die
grauen Köpfe oben Mitte, die auch sonst
hier und da als jüdisches Profil gedeutet
werden).
DF+ Md
Verrechnung:
Antw.: 30.
G: 9 (davon zwei kontami B : 7 (eher mehr) M : 5
nierte DG, resp. DdG) F : 16 (davon 11 +
Md
.
.
aus:
•
: 2


## p. 153 (#165) ############################################

- 153
:3
D : 15
FFb: 0
T : 9
Dd: 6 (Neigung zu mehr)
FbF: 4
Td : 0
Fb 3
Pfl. : 1
Obj.
Anat. : 1
Pyram. :1
Sonne
See 4
Wolken
F+ : 69%
Zahl : 1
T : 30%
Abstr. : 1
Orig.: ca. 40%+
Farbe : 1
Erft. : G- D- Dd
Mehrere Kontami.
Sukz.: sehr zerfahren
nationen
introversive und affektive Egozentrizität verbinden sich. Die Anpassung
der Farbe an die Form hat aufgehört, die affektive Rapportfähigkeit fehlt.
Die Assoziationen sind extrem gelockert, absurd, sprunghaft; phantastische
Kontaminationen, Kombinationen und Konfabulationen gehen durcheinander.
Die Variabilität der Deutungen ist gross, die Zahl der Originalantworten
ist nur deshalb noch relativ klein, weil aus den Kontaminationen die Bestand -
teile herausgelöst wurden. Die Antworten für sich genommen ergäben gegen
90% Originalantworten, d. h. völlige intellektuelle Rapportunfähigkeit.
18. Gesperrte Katatonie. Jetzt 53 jähriger Mann, erkrankte mit ca. 25 Jahren.
Auch jetzt noch steif, starr, stumm. An einem der seltenen Tage, da der
Patient überhaupt spricht, konnte der Versuch gemacht werden.
I. Anatomie (die Tafel wird oft als Becken
oder Brustkorb gedeutet, wahrscheinlich
liegt eine solche Deutung der ,,Ana-
tomie“ zu Grunde).
GF- Abstr.
Zwei Dueller (die seitlichen Figuren) DB+ M
II. Strickerinnen
GB+ M
III. „Ein neues Theater, wie man sich kann
heben frei in die Luft“ (katatonische
Redemanier)
GB+ M
IV. Zwei Tierköpfli (winzige Kleindetails, aber
gut gesehen)
DdF+ Td Orig.-t
Wieder eine Strickerin, auf dem F..... sitzend GB+ M
V. Ein Belli ein Hund (gemeint ist nicht
die ganze Figur, sondern nur Kopf und
Beine und was dazwischen liegt) DDF- T Orig.-
VI. Eine Strickerin (perseveriert, zeigt aber die
ganz kleinen hornförmigen Fortsätze
unten medial als „Hände“ der Strickerin DdGF- M Orig.-


## p. 154 (#166) ############################################

154
•
VII. „Das sind Manititter, etwas Verrücktes;
Vierköpfige“ (was „Manititter“ sein
sollen, erklärt Patient nicht; vier Köpfe,
hier wohl Menschenköpfe, werden oft DF+ Md
gedeutet)
DF+ Md
VIII. „Zwei Sauen, ja das bin ich gewesen“ DFET
IX. Zeigt auf die grauen Halbmonde in der
Mitte der Zwischenfigur und auf die
Stelle zwischen den sich berührenden
grünen Flächen und meint: „Plangen
muss sie, bis sie in die Ewigkeit fällt.“
(Die Zwischenfigur umgekehrt wird
nicht ganz selten als weiblicher Körper
gedeutet; die trichterförmige Stelle, wo
die beiden grünen Flächen sich berühren,
als Eingang in die Hölle oder ähnlich.
Aus
den zerfahrenen Reden
des
Patienten geht weiter nur hervor, dass
die „Ewigkeit“ für ihn etwas Sexuelles
bedeutet. Die gleiche Stelle des Bildes,
der grüne Trichter, wird zuweilen auch
als weibliches Geschlechtsorgan ge-
deutet. Hier handelt es sich um eine
offenbare Komplexantwort. Das Si-
gnum kann nur unvollständig sein) ; DdF Abstr. Orig.-
X. Zeigt sehr rasch hintereinander: Die Stelle
zwischen den grauen Köpfen, die ,,Ewig-
keit"
DIF— Abstr. Orig.-
Blau: Der Himmel .
DFb Himmel
Grün seitlich: „Mehr Rasen umstechen“
(dieses Detail wird sehr selten gedeutet) DdFb Rasen
Rote Flächen: Liebe
DFb Abstr.
Zwei winzige weisse Lücken innerhalb der
grauen Köpfe: „Vater und Mutter“
(hier kann nur die Zweizahl die
,,Deutung“ bestimmt haben)
Dd-Zahl Vater und Mutter
(Alle die Deutungen gehören dem gleichen
Orig.-
Komplex an.)
Verrechnung:
Antw.: 17.
G : 5 (davon 1 DAG)
В : 4
M
D
F : 9 (davon 5-) Мd
Dd : 6
FFb : 0
T
: 2
DZw.: 1 (in Deutung von IX enthalten) FbF: 0
Td
:1
.
.
:5
:2
:6


## p. 155 (#167) ############################################


155
-
:1
.
:4
Fb : 3
Himmel
F+ : 45%
Zahl: 1
Rasen : 1
T : 18%
Abstr.
Orig.: ca. 35%, V. u.
Vater und Mutter: 1
Erft. : G- D- Dd
Sukz.: zerfahren
Kinästhesien und Farben halten sich ungefähr die Wage: Der Ambi-
aequaltypus der gesperrten Katatoniker. Die Originalantworten sind auch
hier weit über 50%, wenn nicht die eigentlichen Formdeutungen aus den
schizophrenen Antworten herausgelesen, sondern die Antworten als solche
genommen werden. In diesem wie im letzteren Falle sind einzelne Formen
sehr gut, andere sehr schlecht gesehen. So weitgehende Differenzen in der
Schärfe des Formensehens kommen nur bei Schizophrenie vor. Auch hier
keine FFb, auch keine FbF; keine feinere Modulierbarkeit der Affektlabilität,
keine affektive Anpassungsfähigkeit.
19. Paranoid. Systematisierte Grössen- und Verfolgungsideen. Jetzt 30 jähriges
Mädchen, ehemals katatonische Schübe; jetzt sehr wenig katatonische
Symptome. Aeusserlich zumeist ganz geordnet und relativ selten ihre
Wahnideen äussernd.
.
I. Zwei gegeneinander stehende Männer DBE M
Das Ganze ein Tierskelett, eine Röntgenauf-
nahme.
GF- Anat.
II. Schwarz: Zwei tanzende Bären
DBET
Rot oben: Zwei Flammen
DFDF Feuer
III. Zwei sich Komplimente machende Manöggel GB+ M
Umgekehrt, die gleichen Männer: Gespenster-
gestalten mit zerzausten Haaren . DB+ M Orig. +
IV. Ein Floh
GF- T Orig. -
Ein nicht zu beschreibendes Kleindetail: Ein
Knochen
DdF- Anat. Orig.-
V. Fledermaus
GF+T
VI. Ein Fächer
GF+ Obj. Orig. +
Oberster Teil: Tierkopf
DF+ Td
VII. Zwei Jungfernköpfe mit hohen Frisuren (obere
Drittel)
DF+ Md
Das Ganze: Aufgehende Kuchenteigstücke GFFb+ Teig Orig. +
VIII. Eisbären
DF+T
Zwischenfigur zwischen den blauen Vierecken:
Skelett
DZwF+ Anat.
Grau oben: Ein Tintenfisch
DF+ T Orig. +
IX. Mittelfigur: Eine Geige
DZWF+ Obj.
Braun: Zwei Zwerge mit ausgestreckten Armen DB+ M
.
.


## p. 156 (#168) ############################################

156
.
.
.
..
:5
: 12
..
:7
:1
:
An der grünen lateralen Kontur ein kleines
Detail: Ein Gesicht
DdF-Md
X. Grau Mitte: Flöhe
DF- T
Grün Mitte: Raupen
DFFb+T
Rot: Zwei wandelnde Fi en ohne Kopf. DB+ M
Verrechnung:
Antw.: 22.
G 6
B 6
M
D
F : 13 (4-)
Md : 2
Dd 2
FFb: 2
T
DZw: 2
FbF: 1
Td
Fb : 0
Obj. : 2
F + : 70%
Anat. : 3
T : 36%
Teig : 1
Orig.: 27%
Feuer: 1
Erft. :: G-D
Sukz.: etwas zerfahren
Im ganzen nähert sich der Befund stark den Normalen, besonders
Erlebnistypus, Affektivität und Tierprozent. Es fehlen hier die Komplex-
antworten. Schizophren ist vor allem das Nebeneinanderbestehen sehr guter
und schlechter Formen, dann das für 6 B zu tief stehende Durchschnitts-
resultat der F+ (nur 70%) und die sehr verschiedenwertigen Original-
antworten, ferner die zwei ganz absurd herausgegriffenen Dd. Versuchsperson
ist eine nicht üble Zeichnerin, sie hat indessen das Zeichnen jahrelang liegen
lassen und erst mit dem Stabilerwerden des Paranoids zeitweise wieder
aufgenommen. Launisch, wetterwendisch, dann sehr eigensinnig (DZw)
und negativistisch, aber in ruhigeren Zeiten, wie z. B. zur Zeit der Befund-
aufnahme, affektiv äusserlich völlig normal, sehr anpassungsfähig und von
relativ gutem affektivem Entgegenkommen.
0
2. Manisch-depressives Irresein.
20. Melancholie. 54 jährige Frau, die seit vielen Jahren an manischen und
depressiven Verstimmungen gelitten hatte, seit ca. 5 Jahren aber an eigent-
lichem „zirkulärem Irresein“ erkrankte: Abwechselnd manische und melan-
cholische Phasen.
1. Fledermaus
GFET
II. Zwei Köpfe (rot).
DoF+ Md
oder zwei Tierchen, wegen der deutlich geratenen
Beine .
DF+ T
III. Zwei Tierköpfe
DF+ Td
IV. Zwei Beine
DoF+ Md
V. Fledermaus
GFT
VI. Fledermaus (die flügelähnlichen Figuren oben). DF- T
.


## p. 157 (#169) ############################################

157
.
.
VII. Zwei Köpfe (obere Drittel)
DF-+ Md
VIII. Bären
DF+T
Rotgelb: Fischköpfe
DF+ Td
IX. Innerhalb der braunen Aeste oben: ein Männerkopf DdF+ Md
Gesicht mit Zipfelkappe
DoF+ Md
Daneben ein Schuh (ganz klein).
DdF+ Obj. Orig. +
X. Die grünen mittleren Figuren: Würmer oder Fische DF+ T
Blau seitlich: Spinnen
DF+ T
Blau Mitte: Tierköpfe
DF+T
Verrechnung:
Antw.: 16.
G : 2
B 0
M : 0
D : 9
F :: 16 (1-)
Md : 5
Dd: 2
FFb: 0
T : 8
Do: 3 (Neigung zu mehr) FbF: 0
Td : 2
Fb : 0
Obj.: 1
F+ : 93%
T : 63%
Orig.: 7%+
Erft. : D- Do
Sukz.: Eher straff
..
/
0
.
.
21. Manie. Die gleiche Patientin in der manischen Phase, ca. 3/4 Jahre später.
I. Fledermaus
GF+T
Zwei Engel fliegen
DBE M
II. „Zwei Fastnachtsnarren, aber Zylinder haben
sie nicht auf“
GB + M
Rot oben: Zwei Tierli, Hasen od. Eichhörnchen DF+ T
Schwarz: Bären
DF+ T
III. „Tiere, den Namen weiss ich nicht“ (obere
Hälfte der Männer)
DF-T
Mitte: Krawatte
DF+ Obj.
Rot oben: Bajass oder Tier
DF T
IV. Fledermaus
GF+T
V. Fledermaus
GF+ T
VI. Tier, „weiss nicht, was für eins“.
GF-T
VII. Obere Drittel: Köpfe .
DF+ Md
Mittlere und untere Drittel: Der Leib dazu . DF- Md
VIII. Sauen oder Bären.
DF+T
Das Ganze: Christbaumartig
GFbF Obj. Orig.-
Blau: Die Fahnen vom ersten August DFFbt Obj.
Rotgelb: Meertierköpfe
DF+ td
IX. Braun: ,,Zwei Fastnachtsnarren, die spritzen
etwas aufeinander“
DB+ M
.


## p. 158 (#170) ############################################

158
.
: 17
Md :
Td :
1
Grün: Tiere oder so was
DF- T
X. Farbiges Zeugs
GFb Fb
Blau seitlich: Krebsartig
DF+ T
Grau seitlich: Mäuse.
DF-T
Grün: Raupen.
DFFb+T
Grau oben: Auch Tiere, „weiss nicht was für
welche“
DF- T
Verrechnung:
Antw.: 24.
G
: 7 (davon mehrere DG) B : 3 (Neigung zu mehr) M : 3
D
F : 17 (74)
2 (14)
Dd, Do etc.: 0
FFb: 2
T : 14 (54)
FbF: 1
Fb: 1
Obj.: 3
F+ : 59%
Fb : 1
T : 64%
Orig. : 5%-
Erft. : G-D
Sukz.: relativ straff
Die manische Phase stand zur Zeit der Befundaufnahme nicht mehr
ganz auf dem Höhepunkt. Die Zahl der Originalantworten pflegt bei Manischen
eher grösser, die Zahl der B und Farbenantworten ebenfalls noch grösser
zu sein. Doch ist auch so der manische Befund, besonders im Gegensatz
zum melancholischen, sehr deutlich. In der Melancholie das peinliche Haften
am sicher Erkennbaren und daher gute Formen, in der Manie konfabula-
torische, oft gleichgültig unbestimmte Antworten, zusammenkonfabulierte G
und schlechte Formen. Bei beiden aber bleibt das Tierprozent gleich hoch,
oder nimmt bei der Manie nur verhältnismässig wenig ab.
3. Epilepsie.
22. Rasch eingetretene typische epileptische Demenz. Jetzt 26 jähriger Mann,
seit dem 13. Lebensjahre epileptische Anfälle.
1. „Auf beiden Seiten das schön gleiche Bild, grad GFb+ Fb
wie meine Zeichnungen, schwarz und
weiss.“ Macht mit den Armen Flügelschlag-
bewegungen und sagt schliesslich: ,,Gott
mit Flügeln.“ Gott die Mittelfigur . DB+ M Orig. +
II. „Etwas aus Tinte, zwei Farben, bald heller, bald GFb Fb
dunkler. Zwei Personen betend (stellt sich
betend hin, der Stellung des Bildes ent-
sprechend). Wie wenn ich doppelt wäre
auf beiden Seiten. Tue eines dem andern
Gutes"
GBEM
.


## p. 159 (#171) ############################################

159
.
.
.
III. „Drei Farben mit dem Papier: Weiss, schwarz
und rot. Die gleichen Farben, nur in
anderer Form".
GFb Fb
„Das Gleiche wie das letzte Bild, nur etwas
kleiner: Zwei sitzende Gestalten.“ (Die
Arme für die Beine gehalten).
DB- M
IV. „Zwei Farben, bald heller, bald dunkler, auf
beiden Seiten schön gleicher Abdruck. Die GFb Fb
Form hats von einer Person, aber es stellt
sie nicht gut dar, eine sitzende Figur“ GB+ M
„An den Wänden sind so Riemen gemalt aus
solchen Figuren" (meint Friesbänder) GF + Orn. Orig. +
V. „Zwei Farben, es ist wieder gleich.“ Sieht den GFb Fb
Fledermauskopf, streckt die Arme in die
Höhe, schliesslich: „Ein Menschenkopf und
zwei emporgestreckte Arme“
DB— Md Orig.-
VI. „Mit den Farben ist's wieder gleich.“ Das obere GFb Fb
Ende: „Eine Pflanze mit Blättern“
DF- Pfl.
Der grosse Teil (folglich) ein „Blumentopf“ DF- Obj. Orig.-
VII. „Schwarz und Grau, hellschwarz.“ Auf beiden
Seiten wieder der gleiche Abdruck . GFb Fb
Kehrt das Bild um. Mittelstück: „Ein Menschen-
kopf, hier das Auge, aber Hals und Kopf
sind nicht richtig." (Probiert mit eigenen
Bewegungen, dreht und windet sich.) ,,Der
Leib ist zusammengerumpfelet, und hier
sind die Beine“ (der im aufrechten Bild
oft als hohe Frisur gedeutete Ausläufer) DB- M Orig.-
„Als ob hier Wasser wäre in einem Gefäss“
(Bild aufrecht, Zwischenfigur).
DZwF- Obj. Orig.-
„Und ich will jetzt grad auch noch sagen, dass
alle diese Zeichnungen auf Papier gemacht
worden sind.“
VIII. „Vier Farben sind das wieder: Hellrot und
Dunkelrot, Hellblau und Dunkelblau; soll
ich das auch angeben? Genauigkeit ist ja
die Hauptsache im Leben".
GFb Fb
Rot: Wie ein kletternder Bär, aber natürlich
die richtige Farbe ist es nicht (zählt die
ihm bekannten Bären auf und konstatiert,
dass keiner rot ist). „Und eben, auf beiden
Seiten“
DFET
„Auf beiden Seiten der schön gleiche Abdruck.“
Stellt sich nochmals in Positur, manöveriert


## p. 160 (#172) ############################################

160
.
O
mit den Armen und meint: „Oder ob es
etwas Schlechtes ist, wie ein Mensch, der
mit aufrechtem Geschlechtsteil da steht,
aber er wäre etwas zu gross“
DB- M Orig.-
Blau: „Das könnte ein See sein“
DFb See
Grau: „Und das ein Gebirg“
DFFb Gebirge
IX. „Hier sind nur drei Farben“ (zählt sie auf) GFb Fb
„Es ist nicht ganz der schön gleiche Abdruck,
sonst ist's ziemlich schön gleich.“
Braun: „Wie wenn der Böölimann dastände“. DB+ M
Rot quer: „Ein menschliches Gesicht, hier ein
Auge"
DF+ Md
X. Zählt die Farben auf
GFb Fb
„Bei allen soll gesagt sein, dass das Blättchen
weiss ist. Auf beiden Seiten der schön
gleiche Abdruck. Eine Menschenfigur ist's
nicht.“
Rot: „Ein Gebirg, wenn es schön im Abend-
rot wäre“
DFbF Gebirge
„Und wenn das ein Gebirg ist, so ist das
(Blau seitlich) ein vielzackiger See mit ein-
fliessenden Strömen“
DFbF See Orig.-
Bild umgekehrt. Grün Mitte: „Wie wenn ein
Hase dastehen würde, aber das Auge ist
zu gross und die Farbe ist nicht die richtige“ DF+ T
Verrechnung:
Antw.: 29, davon 10 Farbennennungen.
G : 13 (-10 Farbennennungen)
B : 8 (4---) M : 7(3-)
D : 15
F
7 (3)
Md
:: 2 (1 --)
DZw: 1
FFb: 1
T : 2
FbF: 2
Td
: 0
Fb : 11 (10 Nennungen) Pfl.
:16)
F-+ : 57%
Obj.
: 2 (-)
T : 7% (M:31 %, Fb: 34%)
Orn.
: 1
Orig.: 27%+ (abgesehen von den Farbennennungen) See : 2
Erft. : DG- D
Gebirge: 2
Sukz.: straff
Farben :10
Phantasie und Konfabulation fliessen zusammen. Mit Peinlichkeit wird
die Symmetrie betont, werden die Farben gezählt – die typisch-epileptische
Gründlichheit. Deutlich sind auch die sekundären Kinästhesien. Auch die
Neigung der Epileptischen zu Wertschätzungen und zu Ichbeziehungen
kommt zum Vorschein. Sehr klein ist das Tierprozent. Statt des Objekts
Tier als Assoziationseinstellung treten Kinästhesien und Farben stereotypisiert
auf als förmliche Assoziationsbereitschaften. Ein Ausmass der Dilatation
:
..


## p. 161 (#173) ############################################

161
des Erlebnistypus, wie es sonst selten vorkommt, aber mit starker Perse-
veration verbunden.
.
.
.
.
.
23. Epileptoid. Wärter (der in der Kindheit an Krämpfen gelitten habe),
29 jährig, etwas verträumt, schwerfällig — aber ohne Verdacht auf Epilepsie
zu wecken bekommt aus Schreck über einen tobsüchtigen Patienten
einen vereinzelten epileptischen Anfall.
1. Fledermaus
GF-
ET
Mitte: Rückgrat eines Menschen.
DF- Anat.
II. Schwarz: Lungenflügel
DF- Anat.
,,Das Rote gefällt mir nicht"
DFb Fb
III. „Das Rote muss etwas bedeuten, wohl das
Herz"
DFbF- Anat.
Zwei Männer (nicht bewegt gesehen) DF+ M
„Ja, das Rote liegt in der Richtung des Her-
zens der Männer“.
IV. Mittellinie: Rückgrat (besonders das säulen-
förmige Stück). .
DF – Anat.
„Ein eigentümliches Bild. Schwarz, gräulich“. GFb Fb
V. Ein Stück vom Hinterteil, Knochenbau GF- Anat.
Fledermaus
GF+T
VI. Ein schlangenartiges Tier, wegen des Kopfes DGF- T
VII. Untere konfluierende Drittel: Wieder ein Stück
vom Hinterteil eines Menschen
DF- Anat.
VIII. Tiere, Eistiere.
DF+T
Blau: Eis
DFbF Eis
Mittellinie im Grauen: Rückgrat .
DF- Anat.
IX. Grün: Lunge oder Leber.
DF- Anat.
Die Halbmonde im Grund der Zwischenfigur:
Nieren.
DIF- Anat.
X. Braune Punkte in der Mitte: Das Herz DLage?- Anat.
Gelb seitlich: Niere
DFbF- Anat.
Rot: Menschliche Seiten, das Fleisch
DFbF- Anat.
Verrechnung:
Antw.: 20
G : 5 (davon 1 Fb, 1DG) B 0
M. 1
D : 14
F : 13 (9)
Md 0
Dd: 1
FFb : Neigung vorhanden T 4 (1-
(1)
FbF : 4
Td 0
F+ : 31 % (1)
Fb 2
Anat. : 12 (4)
T : 20% Anat.: 60%
Lage: ??1
Eis
Orig. : 45%
Farbe: 2
Erft. : G-D
Sukz.: gelockert
.
.
.
.
.
:
:
1
11


## p. 162 (#174) ############################################

162
Ein Befund, der wahrscheinlich zur Diagnose einer Epilepsie genügt.
Farbantworten, Neigung zu Konfabulation, Andeutung von Wertschätzungen,
Perseveration, kleines Tierprozent, weil die Stereotypisierung ein anderes
Objekt betrifft, die anatomischen Antworten nämlich; der ganze Befund
für eine konfabulierende Debilität zu wenig kühn, für eine Schizophrenie,
besonders für eine Schizophrenie mit so vielen Farbantworten, zu wenig
zerfahren. Das Vergleichsmaterial ist noch klein, aber auffallenderweise hat
sich in mehreren sicher epileptoiden Fällen die gleiche Vorliebe für anato-
mische Antworten gezeigt.
.
.
.
4. Organische Psychosen.
24. Depression bei arteriosklerotischer Demenz. 69jährige Frau.
I. Mitte unten: Ein Fischkopf
DoF+ td
Seitlich oben: Bärenköpfe .
DF+ Td
II. „Der hat alte Schuhe an.“ Patientin sieht nur die
„Schuhe“, nicht etwa einen ganzen Menschen.
Die „Schuhe“: rot oben
DF- Obj.
III. „Menschen, wenn der Rücken nicht abgetrennt
wäre“
DF+ M
IV. Die Spitzen der gewöhnlich gesehenen Stiefel:
Fische.
DF- T Orig.-
Das Gleiche umgekehrt: Zwei Hundsköpfe . DF+ Td
V. Ein Vogel
GF+T
VI. Das oberste Stück: Ein Vogel
DF+T
Lateralste Ausbuchtungen: Hundsköpfe • DF+ Td
VII. Mittelstücke: Hundsköpfe .
DF+ Td
Oberstücke: Schwäne .
DF- T Orig.-
VIII. Zwei Sauen
DF+ T
Grau: Zwei Hände mit Fingern
DF- Md
Rotgelb: Schlafende Köpfe
DF- Md
IX. Grün: Bären
DF+T
Braun: Vogel (wegen der schnabelförmigen Aus-
läufer).
DF-T
X. Grau seitlich: Vögel mit langen Hälsen (oft als
Storch geduutet)
DF+T
Grün medial: Fische
DF+ T
Verrechnung:
Antw.: 18.
G 1 (DG)
B : 0
M : 1
D : 16 (mehrere von Do aus)
F : 18 (6-)
Md : 2 (-)
Do: 1
FFb: 0
T : 9 (3-)
FnF: 0
Td : 5
F+: 66%
0
Obj.: 1 (-)
.
.
.
.
Fb :
0


## p. 163 (#175) ############################################

163
***
T : 77%
Orig.: 10%-
Erft. D-- Do
Sukz.: Andeutung von Umkehrung
25. Korsakoffsche Psychose. 60jähriger Mann, ehemals sehr intelligenter
Lehrer, dann immer mehr Alkoholiker, 1909 Trinkerdelirium, seither Korsakoff.
.
.
1. Mitte: „Ein erschrockenes Frauenzimmer“ . DB+ M
Bild umgekehrt: Die pilzförmigen Aufsätzchen
lateral: „Eine Königin, die von ferne zusieht,
was der Mann im Krieg macht“
DdB+ M Orig. +
II. Schwarz: Zwei Sauen
DF- T Orig.-
Umgekehrt das Schwarze: Zwei Hundsköpfe DF+ Td
Das Ganze: Zwei tanzende Kasperli
GB+ M
III. Zwei Bajazzi
GB+M
Mediale rundliche Figuren: Igel .
DF+ T
Beine der Männer: Ein fliegender Fisch
DF+T
Rot oben: Zwei Papageien
DF+ T Orig. +
IV. Ein Riesenmensch mit gewaltigen Füssen sitzt da GB+ M
Bild auf Schmalkante gestellt: Bären mit offenem
Rachen
DF+ Td
Kopf des Riesenmenschen: Eine Fledermaus sperrt
da ihren Rachen auf
DdF+ Td Orig. +
Seitliche Ausläufer: Ringelnattern
DF +T
Bild umgekehrt: Unterste Zwischenfigur zwischen
Bein des Riesenmenschen und säulenförmigem
Mittelstück: Ein Eisbär.
DZWFt T Orig. +
Die Zwischenfigur darüber: Eine betende Jungfrau DZwB+ M Orig. +
Die mediane Kontur dieser betenden Jungfrau :
Ein bedächtig seinen Zinsen nachsinnender
Mensch
DdB+ M Orig. +
„Das Ganze ein Riesenmensch, oder habe ich
das schon gesagt?"
V. Sieht die Fledermaus nicht, wie er überhaupt
auffallenderweise die Symmetrie der Bilder
wenig beachtet und wenig benutzt. Stellt
Tafel auf die Schmalkante: Die eine Fleder -
maushälfte: „Ein arrogantes Frauenzimmer"
(Streckerkinästhesie)
DB+ M Orig. +
Stellt sie auf die andere Schmalkante und deutet
die andere Hälfte der Fledermaus, ohne die
Symmetrie zu bemerken, als: „Vorsichtig
geneigtes Frauenzimmer“
DB+ M Orig. +
.
11*


## p. 164 (#176) ############################################

164
.
.
.
.
VI. Die lateralsten Ausläufer, Tafel auf Schmalkante:
Ein gwundriger Bär, der sich halb aufrichtet DB+ T Orig. +
Oberster Teil: Bismarcks Profil mit den drei
Haaren auf dem Kopf. (Die zwei hörnchen-
artigen Gebilde).
DF- Md Orig: -
Bild aufrecht, die kleinen Figürchen links und
rechts oben lateral: Ein stiller Beobachter
mit verschränkten Armen
DdB+ M Orig. +
VII. Mittelstück: Ein schlafender Ritter
DF+ Md
Dasselbe Gesicht auf der andern Seite: Ein
lachender alter Mann
DF+ Md
Bild umgekehrt: Oberstücke: Tigerrachen. DF+ Td
VIII. Blau quer (Bild auf Schmalkante): Ein Mann
mit gewaltigem Maul
DF- Md Orig. +
Rot: Zwei Wölfe .
DF+ T
Rotgelb: Affen
DF- T Orig.-
Die weisse Zwischenfigur zu oberst medial:
Zwei das Männchen machende Hasen DZwF- T Orig. +
Bild umgekehrt: Zwischenfigur zwischen Blau
und Mittellinie: Zwei miteinander ringende
Polichinels
DZwB - M Orig.-
Grau: „Zwei Löwen, ganz ausgehungert“, Kopf
gegen Mitte, Beine und Schwanz gegen Seite DF+ T Orig. +
IX. Zwei Touristen, auf einem Felsen sitzend, das
Fernrohr in der Hand
DB+ MI
Grün quer (Tafel auf Schmalseite): Eine Adieu
winkende Frau
DB+ M Orig. +
Rot: Tafel auf Schmalseite: Bismarck, die Pfeife
im Mund .
DF+ Md
Braun (Tafel noch auf Schmalseite): Ein auf-
gehängter Bajazzo
DF- M Orig.-
Braun quer: Neben dem am meisten medialwärts
ragenden braunen Fortsatz: ,,Sitzt eine kleine
Frauenfigur und sieht auf einen See hinaus.“
(Sehr hübsch gesehenes Bild. Die Frau lehnt
am Baum und die Mittellinie bildet den
Horizont)
DdF+ Bild Orig. +
X. Grau seitlich: Zwei Störche
DF+T
Grau oben: Hasen
DF- T
Grün Mitte: Zwei Wiesel
DF-T
Verrechnung:
Antw.: 38.
G : 3
В. : 14 (fast alle gut)
M : 14 (24)
D : 25
F : 24 (8-)
Md : 5 (24)
.
.
.
.


## p. 165 (#177) ############################################

165
..
Td :
Fb :
Dd 6
FFb: 0
T : 14 (5-)
DZw: 4
FbF:
0
4
0
Bild: 1
F+ : 66%
T : 47%
Orig.: 53% +
Erft. :D- (Dd)
Sukz.: gelockert
Es passiert dem Patienten mehrere Male, dass er während des Ver-
suchs zweimal dasselbe Detail deutet, teilweise gleich, teilweise verschieden.
Infolge des starken Gedächtnisdefekts der Korsakoffkranken vergisst er
seine Deutungen sofort wieder. Er entgeht dadurch der Arretierung der
Deutungen, die der Gesunde oft dadurch erfährt, dass es ihm unmöglich
wird, etwas anderes in einer Figur zu sehen, die er schon bestimmt ge-
deutet hat. Die Lösbarkeit der Assoziationen, die beim Schizophrenen in der
Lockerung der Assoziationen begründet ist, besitzt diese Versuchsperson
infolge ihres Gedächtnisdefekts.
Die Farben wirken fast gar nicht. Der Befund hat manches ähnlich e
mit dem der Paranoiden, unterscheidet sich aber von ihnen durch die ge-
ringere Sprunghaftigkeit, das Fehlen der absurden Deutungen und durch
den monotoneren Affekt beim Deuten. Das Deuten ist für die Versuchs -
person lustbetont, wie beim normalen Phantasiemenschen.
Eine Eigentümlichkeit, die Patient mit mehreren paranoiden Befunden
teilt, ist die kinästhetische Belebung von ganz kleinen Bildteilchen.
.
.
26. Progressive Paralyse: Exaltierte Form. 45 jähriger Mann, seit zwei
Jahren Vorzeichen, seit einem halben Jahr paralytische Exaltion.
I. Ein Engel und zwei Kläuse .
GB+ M
II. Zwei Trinker
GB+ M
III. „Das sind Sie und der Hauptmann Moser“ GB+ M
IV. Ein fliegender Falke
GF- T
V. Auch Flügeltiere.
GF-T
VI. Ein Bergfalter
GF-- T Orig.-
VII. Schnee und Wolken .
GFbF Wolken
VIII. Rotgelb unten: Die Hölle
DFb Hölle Orig.-
Grau oben: Eine Krone
DF- Obj. Orig.-
IX. Zwischenfigur: Der Eingang in eine Grube DZwFbF- Grube Orig.-
Braun oben: Die Sonne
DFb Sonne Orig.-
Grün: Wald .
DFb Wald Orig.-
X. Der Eingang zum Himmel, Wolken GFbF— Himmel Orig.-
Verrechnung:
Antw.: 13.
G : 8 (mehrere DG)
B : 3
M : 3
D :4
F : 4 (alle --)
Md
.
.
.
: 0


## p. 166 (#178) ############################################

166
DZw: 1
FFb: 0
T : 3
FbF: 3
Td
: 0
Fb : 3
Obj. :1
F+ : (Die B gut, die F alle schlecht!)
Andere: 6
T : 23%
Orig. : 53%--
Erft. : G-D
Sukz.: (?)
Auffallend ist, wie gut die B und wie unscharf dagegen die F gesehen
sind. Mit jeder Tafel wird die Formerfassung unschärfer, die Konfabulation
wilder. Aus den G werden DG, im übrigen aber hat der Erfassungstypus
als solcher den Habitus des Normalen noch beibehalten. Es handelt sich
um einen ehedem sehr intelligenten Mann.
27. Dementia senilis: 78 jähriger Mann, seit drei Jahren ausgesprochene
senile Demenz.
1. Zwei Rossköpfe (die Flügel).
DF-- Td Orig.-
II. Eine Pflanzenfigur
DGF- Pfl. Orig.-
III. Etwas Blumenartiges
GF- Pfl. Orig.-
IV. Die Stiefelenden: Vögel
DF- T Orig.-
Das Ganze umgekehrt: Auch Tiere . DGF- T
V. Ein Vogel (zeigt ihn aber in ganz unmöglicher
Weise)
DGF-T
VI. Ein Blatt
GF+ Pfl.
VII. Blumen
DGF-Pfl. Orig.--
VIII. Ein Sonnendächli (Sonnenschirm), nämlich
die roten Tiere, quergehalten
DFFb - Obj. Orig.-
Grau oben: Auch ein Sonnendächli
DF- Obj. Orig.-
Blau: Auch ein Sonnendächli
DF- Obj. Orig.--
IX. Blumen, Rosen
DGFbF+ Pfl.
X. Eine Rose (das Ganze!)
DGFbF-- Pfl. Orig.-
.
.
.
..
Verrechnung:
Antw.: 13.
G:8 (wohl alle DG)
B 0
M : 0
D: 5
F : 10 (9-)
Md : 0
FFb: 1
T :3 (-)
F+ : 10%
FbF: 2
Td :1 (-)
T : 31 % (s. u.)
Fb : 0
Pfl. : 6 (-)
Orig. : 70%-
Obj.: 3 (-)
Erft. : DG-D
Sukz.: anscheinend gelockert
In diesem Falle wurde der Versuch, um allzu durchgehende Persevera-
tionen zu verhindern, auf mehrere Tage verteilt, so dass das T% hier nicht


## p. 167 (#179) ############################################

167
gleichbedeutend ist mit dem der früheren Fälle. Wäre der Versuch an
einem Tage ganz durchgemacht worden, so hätte der Patient wohl in allen
Bildern überhaupt nur Rossköpfe oder „Sonnendächli“ gesehen, eher aber
noch lauter Pflanzen und Blumen. Mit Pflanzen kam er immer wieder, und
ein zweiter Senildementer meines Materials ebenso. Dies ist vielleicht darum
interessant, weil sechs- bis achtjährige Kinder ebenfalls mit Vorliebe Pflanzen
zu deuten scheinen. – Die Konfabulation ist sehr deutlich. Der Intelligenz-
typus scheint bei der senilen Demenz länger demjenigen der gesunden
Tage zu entsprechen als bei der Paralyse.
Beigefügt sei hier noch der Befund einer
:9
28. Encephalitis lethargica, aufgenommen bei einer 32 jährigen Patientin,
in den ersten Wochen der Krankheit, in einer der kurzen wachen Stunden,
die sie hatte. Der Befund wurde mit einer Parallelserie aufgenommen,
so dass hier nur die Verrechnung wiedergegeben werden kann.
Antw.: 19.
G: 11 (teilweise konfabulatorische, teilweise B 3
M : 2
kombinatorische, teilweise primäre) F : 14 (3-) Md : 1
D: 8
FFb: 2 (-) T
FbF: angedeutet Td : 1
F+ : 73 % (mit Einschluss der FFb — 68%) Fb : 0
Pil. : 3
T : 53%
Obj.: 2
Orig.: 10%+
Bild: 1
Erft. : G-D
Sukz.: gelockert
Der Erlebnistypus macht einen normalen Eindruck.
Der Intelligenztypus mit einigen konfabulatorischen G macht am ehesten
den Eindruck einer Ermüdung, ebenso die Formen, die bei der Kranken
aller Wahrscheinlichkeit nach in gesunden Tagen bedeutend schärfer sind.


## p. 168 (#180) ############################################

VI. Zusammenfassungen.
I. Der „Form deutversuch“ besteht darin, dass die Versuchsperson un-
bestimmt geformte Figuren zu deuten hat. Berechenbar werden die
Befunde dadurch, dass sie stets mit der gleichen Serie von zehn Test-
tafeln erhoben werden.
Die Deutungen solcher Figuren unterscheiden sich von eigentlichen
Wahrnehmungen nur bei einem Teil der Versuchspersonen und hier
nur dadurch, dass die Wahrnehmung unter mehr oder weniger klarem
Bewusstwerden der Angleichungsleistung zwischen rezentem Eindruck
und Engramm sich vollzieht, also nicht generell, sondern individuell,
nicht prinzipiell, sondern graduell.
II. Die Fragestellungen betreffen in erster Linie formale Prinzipien des
Wahrnehmungsvorgangs. Erst in zweiter Linie fällt der sachliche
Inhalt der Deutungen in Betracht. Die Schärfe des Formensehens,
das Verhalten der kinästhetischen und der Farbenmomente, die Art
und Weise, wie die Testbilder als Ganzes oder in Teilen erfasst werden,
ferner eine Reihe anderer aus dem Versuchsprotokoll herauszählbarer
Faktoren weisen bei verschiedenen Kategorien normaler Menschen wie
bei verschiedenen Psychosen charakteristische typische Verhältnisse auf.
III. Der Versuch ist durch geeichte Parallelserien und geeignete Kontroll-
versuche vervollkommnungsfähig.
IV. Ergebnisse: Gewisse optimale Verhältnisse der Versuchsfaktoren ent-
sprechen gewissen Komponenten der Eigenschaft „Intelligenz". Im
besondern erlaubt die Berechnung der Bilderfassungs-Modi die Auf-
stellung gewisser „Erfassungstypen“, Intelligenztypen (Abstrakte, Theo -
retiker, Praktiker, Phantasiemenschen, Nörgler, Pedanten usw.).
Das Verhältnis der Bewegungs- und Farbmomente zu einander
repräsentiert das Verhältnis der introversiven, auf Innerlichkeitsarbeit
gewandten, zu den extratensiven, auf die Aussenwelt gerichteten
Momenten einer Versuchsperson, eines Zustandes, einer Psychosen-
form etc. Dieses Verhältnis lässt sich als „Erlebnisty pus“ bezeichnen.
Zu unterscheiden sind:
Introversiver Erlebnistypus: Vorwiegen der kinästhetischen Antworten
(z. B. bei Phantasiebegabung).
Extratensiver Erlebnistypus: Vorwiegen der Farbenantworten (z. B.
beim Praktiker).


## p. 169 (#181) ############################################

169
Koartierter (eingeengter) Erlebnistypus: Starkes Zurücktreten der
Bewegungs- und der Farbenmomente bis zum ausschliesslichen
Reagieren in Formantworten (Pedanten, Depressive, Melancholie,
Dementia simplex).
Ambiaequaler Erlebnistypus: Zahlreiche kinästhetische und ebenso
zahlreiche Farbantworten (Vielbegabte, Zwangsneurotiker, Manische,
Katatonische).
Der Befund lässt nicht selten Verdrängungserscheinungen sowohl
introversiver wie extratensiver Momente deutlich erkennen.
Die Farbenantworten für sich repräsentieren die Labilität der Affektę.
Je mehr die Farben über die Kinästhesien überwiegen, um so labiler
ist die Affektivität der Versuchsperson, je mehr die Kinästhesien über-
wiegen, um so stabilisierter ist die Affektivität. Neurotische erleiden
bei den farbigen Testtafeln den „Farbenschock“ (Ausdruck der Affekt-
verdrängung).
Der Erlebnistypus verhält sich gewissen Funktions- und Phänomen-
Verbänden korrelativ: Bestimmten Erlebnistypen verhalten sich korrelativ
bestimmte Intelligenzkomponenten, bestimmte Verhältnisse der affektiven
Dynamik, somit auch bestimmte Charakterartungen, bestimmte Wahr-
nehmungs- und wahrscheinlich auch bestimmte Vorstellungstypen,
bestimmte Talentpotentiale, bestimmte Halluzinationstypen und be-
stimmte Neurosen- und Psychosenformen. (Frage der Neurosen- und
Psychosenwahl.)
Der Erlebnistypus ist eine habituell stabile Grösse. Depressive Ver-
stimmungen verengern ihn, heitere Verstimmungen erweitern ihn,
Ermüdung etc. beeinflussen ihn. Ferner erfährt er im Laufe des
individuellen Lebens eine Anzahl wahrscheinlich typischer Verschie-
bungen. Seinen Schwankungen unterliegen auch, der Korrelativität
entsprechend, alle die genannten Funktions- und Phänomen-Verbände.
Variations- und Komparationsuntersuchungen über den Erlebnistypus
(Variation des Erlebnistypus in verschiedenen Zeiten und Zuständen
des Individuums, Komparation der Erlebnistypen und der Erlebnistypus-
entwicklung bei Mann und Frau, in der gleichen und in verschiedenen
Familien, bei verschiedenen Völkern und Rassen) erfassen zu gleicher
Zeit Variation und Komparation von gewissen Intelligenzkomponenten,
Charakteren, Talenten, Wahrnehmungstypen usw.
Indessen bedeutet der Erlebnistypus nur Form, nicht Inhalt, nur
Apparat, nicht Aktion. Inhalt und Aktion werden durch den Trieb
und durch das disziplinierte Denken bestimmt.
Das disziplinierte Denken verengt an sich den Erlebnistypus. Zwischen
der Erlebnisfähigkeit und dem disziplinierten Denken besteht in weit-
gehendem Masse Gegensätzlichkeit.
V. Der Versuch hat sich mit der Zeit als diagnostisch wertvoll erwiesen.
Er erlaubt über Normale differenzierte Persönlichkeitsdiagnosen und


## p. 170 (#182) ############################################

170
über Kranke oft Differenzialdiagnosen verschiedener Art. Er stellt
ferner eine von Wissen, Gedächtnis, Uebung, Bildungsgang fast ganz
unabhängige Intelligenzprüfung dar; er erlaubt auch Schlüsse über
manche affektive Verhältnisse. Er hat den Vorteil fast unbegrenzter
Anwendbarkeit, wobei die Befunde der allerheterogensten Versuchs-
personen ohne weiteres miteinander vergleichbar sind.
VI. Beispiele.


## p. 171 (#183) ############################################

Zusammenstellung der Signa und Abkürzungen.
Antw. : Zahl der Deutungen.
G : Tafel primär als Ganzes gedeutet. („Ganzantwort“.)
DG : Tafel sekundär, von einem Bilddetail aus, als Ganzes gedeutet.
D : Ein normales Detail der Tafel gedeutet. („Detailantwort“.)
Dd : Ein ungewöhnliches oder Kleindetail gedeutet. („Kleindetail-
antwort".
DZw : Nicht die schwarzen oder farbigen Formen, sondern die dazwischen
ausgesparten weissen Zwischenfiguren gedeutet.
Do : Ein Teilbild gedeutet, wo andere Versuchspersonen eine gute
Ganzfigur deuten, z. B. in Tafel III nur die Köpfe der Männer.
Erft. : Erfassungstypus: Verhältnis der Erfassungsmodi G, D, etc. zu
einander.
Sukz. : Sukzession: Art und Weise der Reihenfolge der G, D, etc. bei den
einzelnen Tafeln.
F : „Formantwort“: Deutung durch die Form des Klexes allein bestimmt.
B : „Bewegungsantwort“: Deutung ausser durch die Form auch durch
kinästhetische Zuflüsse (Bewegungsempfindungen) bestimmt.
FFb : Deutung in erster Linie durch die Form, in zweiter aber auch
durch die Farbe des Klexes bestimmt. („Formfarbantwort“.)
FbF : Deutung in erster Linie durch die Farbe, erst in zweiter Linie
durch die Form des Klexes bestimmt. („Farbformantwort“.)
Eb : Deutung durch die Farbe des Klexes allein bestimmt. („Primäre
Farbantwort“.)
Erlebnis- Verhältnis der B zu den Farbantworten zusammengenommen:
typus B: (FFb+ FbF+ Fb).
M : Menschliche Ganzfigur gedeutet.
Md
: Menschlicher Körperteil gedeutet.
T : Tierfigur gedeutet.
Td : Teil von Tierfigur gedeutet.
Obj. : Lebloser Gegenstand gedeutet.
Ldsch. : Landschaft gedeutet etc.
T% : „Tierprozent“: Prozentuales Verhältnis der T+Td zur Gesamt-
zahl der Deutungen.
Orig. % : Prozentuales Verhältnis der Originalantworten (die nicht häufiger
als einmal auf 100 Versuche vorkommen) zur Gesamtzahl
der Deutungen.


## p. 172 (#184) ############################################

Inhaltsverzeichnis.
Einleitung
1
I. Die Methode.
1. Der Testapparat .
2. Das Verfahren
3. Die Deutung der Bilder als Wahrnehmung
3
4
4
II. Die Faktoren des Versuchs.
7
9
10
10
10
11
13
18
.
1. Die Fragestellungen
2. Die Anzahl der Antworten
3. Die Reaktionszeiten
4. Versagen
5. Form-, kinästhetische und Farbmomente in ihrem Verhalten beim
Wahrnehmungsvorgang
a) Die Formantworten
b) Die Bewegungsantworten
c) Die Farbantworten.
d) Das Zusammentreffen von Bewegungs- und Farbmomenten in
der gleichen Deutung
6. Die Modi der Erfassung der Bilder
a) Fragestellungen.
b) Die Bestimmung der Erfassungsmodi
c) Die Anzahl der G, D etc. .
d) Die Erfassungstypen.
e) Die Sukzession der Erfassungsmodi
7. Der sachliche Inhalt der Deutungen. Das Tierprozent
8. Die Originalantworten
9. Zusammenfassung
.
25
25
25
27
30
32
34
35
39
39
.
III, Nachträge zur Methodik.
1. Die Bedingungen der einzelnen Testtafeln .
2. Parallelserien.
3. Kontrollversuche.
4. Die Art der Protokollierung
42
43
44
44


## p. 173 (#185) ############################################

173
46
57
61
63
78
79
84
IV. Ergebnisse.
1. Die Intelligenza
2. Die willkürliche Beeinflussbarkeit der Faktoren
3. Die Einflüsse der Verstimmungen auf die Intelligenzkomponenten
4. Bewegungs- und Farbantworten in ihrem Verhältnis zu einander.
Der „Erlebnistypus". Introversivität, Extratensivität, Koartation.
5. Erlebnistypus und Leben.
6. Erlebnistypus und Intelligenzkomponenten.
7. Erlebnistypus und Verstimmungen
8. Die zeitweiligen Variationen des habituellen Erlebnistypus beim
Individuum
9. Die Wandlungen des Erlebnistypus im Laufe des Lebens .
10. Komparationsuntersuchungen über den Erlebnistypus
11. Die Affektivität. Der Charakter
12. Die Phantasie
13. Erlebnistypus und Vorstellungstypus.
14. Erlebnistypus und Halluzinationstypus
15. Erlebnistypus und Talente..
16. Talentvariation und -komparation .
17. Erlebnistypus, Talent und Trieb
18. Erlebnisty pus, Charakter, Talente .
19. Erlebnistypus und Krankheit.
20. Zur Frage der Entwicklung des Erlebnistypus
.
85
86
88
89
94
96
98
99
102
104
106
107
109
.
V. Praktisch-diagnostische Verwendung des Experiments.
.
112
113
114
114
115
117
1. Die Verwendbarkeit
2. Bedenken .
3. Die diagnostische Berechnung
4. Die Inhalte der Deutungen
5. Der Versuch und die Psychanalyse
6. Beispiele
Normale (und Oligophrene, Verstimmte etc.):
1. Normaler Durchschnitt
2. Ungefähr dem Durchschnitt der Uebernormalen entsprechend
3. Ungefähr dem Durchschnitt der Unternormalen entsprechend
4. Imbezillität
5. Submanische Verstimmung (Leichte Cyclothymie).
6. Introversive Veranlagung bei extratensivem Beruf.
7. Phantasiebegabung
8. Pedant.
9. Normales hohes Alter
.
.
117
118
121
122
123
125
128
130
130


## p. 174 (#186) ############################################

174
132
133
136
144
.
•
.
147
148
150
150
153
155
Neurosen:
10. Hysterie
11. „Neurastheniker“ (Haltloser, Infantilismus)
12. Zwangsneurose .
13. „Nervöse Erschöpfung“ (Latente Schizophrenie)
Psychosen :
Schizophrenie:
14. Dementia simplex .
15. Hebephrenie.
16. Abulische Katatonie
17. Motorisch erregte, zerfahrene Katatonie
18. Gesperrte Katatonie.
19. Paranoid
Manisch-depressives Irresein :
20. Melancholie
21. Manie
Epilepsie :
22. Früh eingetretene Demenz
23. Epileptoid.
Organische Psychosen:
24. Depression bei arteriosklerotischer Demenz .
25. Korsakoffsche Psychose
26. Progressive Paralyse.
27. Dementia senilis
28. Encephalitis lethargica .
.
156
157
•
.
.
158
161
.
162
163
165
166
167
VI, Zusammenfassungen .
168
Uebersicht über die Signa und Abkürzungen
171
-


## p. (#187) ################################################



## p. (#188) ################################################



## p. (#189) ################################################



## p. (#190) ################################################

- CALIFORN BRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA
IBRARY
3H1 30 juvean VINHOSITY
Berbec
14 DAY USE
RETURN TO DESK FROM WHICH BORROWED
OF THE UNI
This book is
dadala the fast date stamped below, or
on the date to which renewed.
Renewed books are subject to immediate recall.
DURING
SUMMER SESSIONS
241 40 duvaan VINUOJITV9 10 WLISHBAINA 341 40 dydes
c
VINUOGOTY 10
GALIFORNIA,
THE UNIVERSITY
OF
CALIFORNIA
brand
Boryszy
Renesa Do USE
bound
Berkeler
ਨਗਰ),
braguay

OF CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA
bout
VERSITY OF C
VERSITY OF CA
Beri
TOF THE DIVERSE
LD 21-50m-12,'61
(C4796s10)476
General Library
University of California
Berkeley
OF THE UNIVERSITE
LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFE
(Berlese
RY OF THE WRIVERSITY OF CALIFORNIA
Ber
GARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA


## p. (#191) ################################################

LIBRARY
OF
THE
UNIVERSITY
OF CALIFORNIA
LIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVETY OF CALIFORNIA = LIBRARY OF THE
KIVERSITY OF CALIFORNIA
Berkeley
ILIFORNIA LIBRARY OF THE UNIYA

ਸਰ
U.C. BERKELEY LIBRARIES
Bertellen
[ dE h&20)
।
OF CALIFORNIA » LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA
ਕਰ
ਸਰਗਰ
VERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA
Berkele
Bers
CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERS
ਸਿਰਭਰ
Berkeley
Beckeler
ਤੇ
- LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE
LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA
LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY DE
ਧਰ
ਸਰ
ARY OF THE UNIVERSITY OF GALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFOBALA LIBRARY OF THE UNIVERS
Berkeley
Beerului
ਤੇ
CALIFORNIA - LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFOANE.
ਇਹਦੀ
ਪੋਰਟਰ
BASERSITY OF CALIFORNIA
Berkeley
Bertellen
ਧਰ)
VERSARY OF CALIE
ARY OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY OF
Becker


## p. (#192) ################################################


